Python nesne yönelimli, tür güvenliği olmayan, çoklu platformlu, basit ve temiz bir dildir. Python'u diğer birçok dilden ayıran en önemli özelliği hemen hemen hiçbir gereksiz kod gerektirmemesidir. Python bu özelliği ile program yazma işini çok kolaylaştırmakta ve zevkli hâle getirmektedir. Python ayrı bir derleyiciye ihtiyaç duymaz; normalde C ve C++ dilleri için kullanılan GCC programı, Python kodlarını derlemek için de kullanılabilir. Ancak istersek Python kodlarını derlemeden de, direkt kaynak koddan çalıştırabiliriz. Zaten son bölümlere kadar Python kodlarını derlemeyeceğiz, direkt kaynak koddan çalıştıracağız. Python'un çoklu platformlu olması dolayısıyla Python'la bir işletim sisteminde yazdığınız bir kod diğer işletim sistemlerinde, kodda bir değişiklik yapmadan veya çok az değişiklik yaparak çalıştırılabilir. Ayrıca Python farklı işletim sistemlerinde kullanılabilir. Ancak bu kitapta Python, Pardus (Linux) üzerinde anlatılmıştır. Pardus'ta Python kurulu olarak geldiği için ayrıca bir kurulum yapmaya gerek yoktur. O yüzden direkt Python'u kullanmaya başlayacağız. Python büyük-küçük harf duyarlılığı olan bir dildir. Bu yüzden harflere dikkat etmeliyiz.