Bir metin editöründe aşağıdaki dosyayı oluşturun ve ismini deneme.py verin:

Bu Python kodu, komut satırı ekranına deneme yazacaktır. Bu dosyayı çalıştırmak için önce dosyayı çalıştırılabilir hâle getirmeliyiz. Bunun için dosyayı sağ tıklayın, "Özellikler"i seçin. Açılan pencerenin "İzinler" sekmesindeki "Çalıştırılabilir" onay kutusunu işaretleyin. Pencereden "Tamam" diyerek çıkın. Şimdi komut istemini açın, komut isteminde bu dosyanın olduğu klasöre geçip ./deneme komutunu verin. Programınız ekrana deneme yazıp kapanacaktır. Programınızı direkt "deneme" yazarak çalıştırmak için dosyamızın YOL üzerinde olması gerekiyor. Dosyamızın YOL üzerinde olmasını iki şekilde sağlayabiliriz: ya dosyamızı YOL üzerinde olan bir klasöre kopyalayacağız ya da dosyamızın içinde olduğu klasörü YOL'a koyacağız. YOL'daki klasörleri komut isteminde echo PATH