504 LEGISLATIVE ASSEMBLY 
ಪರಿವರ್ತಕ ದುರಸ್ಥಿ ಕೇಂದ್ರವಿದ್ದು, ಮತ್ತೊಂದು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪರಿವರ್ತಕ ದುರಸ್ಥಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು 
ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಟೆಂಡರ್‌ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಅಗತ್ಯ ಕಂಡು ಬಂದಲ್ಲಿ ಉಪ ವಿಭಾಗ 
ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ದುರಸ್ಥಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕ್ಯಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು 
ಹಾಗೂ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಟ್ರಾನ್ನ್‌ಫಾರ್ಮರ್‌ಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 
ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು. 


ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮಾಡುವುದು 


584 (1048) ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಣ್ಣಯ್ಯ ಕೆ.ಎಸ್‌. (ಮೇಲುಕೋಟೆ) :- ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು, 
ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸನ ರಚನೆ 
ಹಾಗೂ ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ಸಚಿವರು ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ayer ಉತ್ತರಿಸುವರೆ:- 


(ಅ) ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜನರ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗ್ಗೆ ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯ 
ಮಾಡಲು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವಿದ್ದು, ಇದುವರೆವಿಗೂ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲದಿರುವುದು 
ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ ; 


(ಆ) ಇದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಲುವೇನು ? 


ಶ್ರೀ ಟಿ. ಬಿ. ಜಯಚಂದ್ರ (ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು, 
ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸನ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ಸಚಿವರು ) :- 


(ಅ)ಮತ್ತು(ಆ) ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 60 ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು 
ಹಾಗೂ ಮೊದಲನೇ ಹಂತವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಂತೆ 29 
ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮಾನ್ಯ ಉಚ್ಛನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುತ್ತದೆ. 


ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನು ಸಚಿವರ ಪತ್ರದ ಮೇರೆಗೆ ಹಾಗೂ ಮಾನ್ಯ 
ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನಿರ್ದೇಶನದ ಮೇರೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಕವಾಗಿ 
2 ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಅವಶ್ಯಕ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ 
ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ ಮತ್ತು ಗೌರಿಬಿದನೂರುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮಂಜೂರಾತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 
ಅದರಂತೆಯೇ ಸದರಿ ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಂಯಾಲಂಯಗಳ ಉದ್ರಾಟನೆಂಯನ್ನು 
ದಿನಾಂಕ: 02-10-2010 ರಂದು ನೆರವೇರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಸದರಿ ಗ್ರಾಮ 


23rd JULY 2013 505 
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ತಲಾ ಒಂದು ಅಧ್ಯಕ್ಷಾಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ತಲಾ 17 
ಪೂರಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ ಲಾ 27 ಎಲ್‌ಸಿಇ 
2010, ದಿನಾಂಕ: 11-03-2011 ರಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. 


ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಅನಾವರ್ತಕ ವೆಚ್ಚದ ಶೇಕಡಾ 70 ರಷ್ಟು 
ಅಂದರೆ ರೂ. 25.20 ಲಕ್ಷಗಳ ಅನುದಾನವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿರುತ್ತದೆ. 
ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲಿನ ಅನುದಾನವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಂತೆ 
ಕೋರಿ ಕಡತವನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿ, ಆ ಇಲಾಖೆಯು “ಇತರೇ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 
ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು 
ಎಷ್ಟು ಹುದ್ದೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ ಹಾಗೂ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ 
ಆ ರಾಜ್ಯದ ಶೇಕಡಾವಾರು ಆವರ್ತಕ ಹಾಗೂ ಅನಾವರ್ತಕ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಭರಿಸುತ್ತಿದೆ.” 
ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೋರಿದ್ದು, ಸದರಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮಾನ್ಯ ಉಚ್ಛ 
ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಕ್ರಮವಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಇಲಾಖೆಯು ಕೋರಿರುವ 
ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಜಾಗ್ರತೆ ನೀಡಲು ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ 
ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುವುದು. 


ಹಳೆಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು 


587 (454) ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್‌ ಪಿ. (ಕುಡಚಿ) :- ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ದಯವಿಟ್ಟು 
ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವರೆ:- 


(ಅ) ಬೆಳಗಾವಿ BY, ಕುಡಚಿ ಮತಕ್ಷೇತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಂತಿಗಳು 
ಹಳೆಯದಾಗಿ, ತುಂಡಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆಯೇ ; 


(ಆ) ಕಳೆದ 3 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಂತಿ ತುಂಡಾಗಿ ಬಿದ್ದು, ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಗುಲಿ 
ಅಕಾಲಿಕ ಮರಣಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು; 


(ಇ) ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೇ 9 
ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯ (ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು) :- 
(ಅ) ಹೌದು. 


