LIBRARY ARCHIVES Kerala Legislative Assembly 


ചോദ്യോത്തരങ്ങള്‍ . - 105 


(ബി) പ്രസ്തുത പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ale പുതിയ 
വികസന പരിപാടികള്‍ പരിഗണനയിലുണ്ട്‌ ; . 


(സി) ആക്കുളത്തെ അപൂര്‍ണ്ണമായ അകോറിയം പ്രവര്‍ത്തനക്ഷമം 
ആക്കുന്നതിന്‌ ജില്ലാപഞ്ചായത്തിന്റെയും സര്‍വ്വകലാശാലയുടെയും 
പങ്കാളിത്തത്തോടെ ഒരു പ്രവര്‍ത്തന പരിപാടി ആവിഷ്ക്കരിക്കുമോ ; 


(ഡീ) ആക്കുളം കായലോരത്തെ അനധികൃത കയ്യേറ്റം അവസാനിപ്പിക്കുവാനും 
സ്വാഭാവിക പ്രകൃതിക്ക്‌ ഇണങ്ങാത്ത നിര്‍മ്മാണം നിയന്ത്രിക്കുവാനും നടപടി 
സ്വീകരിക്കുമോ ; 


(ഇ) ആക്കുളൂത്ത്‌ വാട്ടര്‍സ്റ്റേഡിയം നിര്‍മ്മിക്കുന്നത്‌ പരിഗണിക്കുമോ ? 
| ഉത്തരം” 
(എ) മ്യൂസിക്കല്‍ ഡാന്‍സിംഗ്‌ ഫരണ്ടന്‍, കൃത്രിമ വെള്ളച്ചാട്ടം, 


വൈദ്യുതി ദീപാലങ്കാരം, ബോട്ു ക്ലബ്ബ്‌-കുട്ടികളുടെ പാര്‍ക്ക്‌ നവീകരണം, 
കായലില്‍ ബോട്ടുയാത്ര സാധ്യമാകുംവിധം ആഴകുട്ടാനും, വൃത്തിയാക്കാനുമുള്ള 


- പദ്ധതികള്‍ എന്നിവയാണ്‌ അവിടെ നടപ്പിലാക്കുന്നത്‌. 


(ബി) പുതിയ പദ്ധതികള്‍ക്ക്‌ അനുയോജ്യമായ സ്ഥലം ലഭിച്ചിട്ടില്ല. സ്ഥലം 
ലഭിക്കുന്ന മുറയ്ക്ക്‌ പുതിയ പദ്ധതികള്‍ ആസൂത്രണം ചെയ്യാവുന്നതാണ്‌. 


(സി) പരിഗണിക്കാവുന്നതാണ്‌. 

(ഡി) പരിശോധിക്കാവുന്നതാണ്‌. 

(ഇ) പരിഗണിക്കാവുന്നതാണ്‌. 

അതിഥി മന്ദിരങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തനം കാര്യക്ഷമമാക്കാന്‍ നടപടി 


57 (1745) ശ്രീ. കോവൂര്‍ കുഞ്ഞുമോന്‍ : താഴെ കാണുന്ന ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ 
ഫിഷറീസും വിനോദസഞ്ചാരവും വകുപ്പുമന്ത്രി സദയം മറുപടി നല്‍കുമോ : 


(എ) സര്‍ക്കാര്‍ അതിഥി മന്ദിരങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തനം കാര്യക്ഷമമാക്കുന്നതിന്‌ 
എന്തൊക്കെ നടപടി സ്വീകരിക്കും എന്ന്‌ വിശദമാക്കുമോ ; 


(ബി) ഈ സര്‍ക്കാര്‍ അധികാരത്തില്‍ വന്നതിനുശേഷം അതിഥി 
മന്ദിരങ്ങളിലെ സരകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാന്‍ എന്തു തുക ചെലവിട്ടു എന്നും 
ഓരോന്നിനും പ്രത്യേകമായി എത്ര എന്നും വ്യക്തമാക്കുമോ ? 

ഉത്തരം 

(എ) സര്‍ക്കാര്‍ അതിഥി മന്ദിരങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തനം കുറേകൂടി മെച്ചപ്പെട്ട 
രീതിയില്‍ നടത്തണമെന്നാണ്‌ ഗവണ്‍മെന്റ്‌ നയം. ഈ ലക്ഷ്യം മുന്‍നിര്‍ത്തി നിര 
വധി നടപടികള്‍ എടുത്തുവരികയാണ്‌. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി ഗസ്റ്റ്ഹനസ്‌ 
മാനേജര്‍മാരുടെ യോഗം കാലാകാലങ്ങളില്‍ വിളിച്ചുകുട്ടി അവയുടെ പ്രവര്‍ത്തനം 
അവലോകനം ചെയ്യുകയും പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലുണ്ടാകുന്ന പോരായ്മകള്‍ 
2018/12 


Page 1 


LIBRARY ARCHIVES Kerala Legislative Assembly 


106 . - കേരള നിയമസഭ ജൂലായ്‌ 1, 2003 
പരിഹരിക്കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമായ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നല്‍കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്‌. 
ഒഴിവുള്ള തസ്തികകളില്‍ സമയബന്ധിതമായി നിയമനം നടത്തുന്നതിനും, 
ജീവനക്കാര്‍ക്ക്‌ അവരുടെ ജോലിയില്‍ കൂടുതല്‍ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടുന്നതിനുള്ള 


പരിശീലനം നല്‍കുക, ഗാര്‍ഡന്‍ പരിപാലനം, കാലാകാലങ്ങളില്‍ ഗസ്റ്റഹയസുകളുടെ 


അറ്റകുറ്റ പണികള്‍ നടത്തുക, (പധാന ഗസ്റ്റുഹനസുകളില്‍ കമ്പ്യൂട്ടര്‍ 
സ്ഥാപിക്കുകയും ഇക്കാര്യത്തിൽ ജീവനക്കാര്‍ക്ക്‌ പരിശീലനം നല്‍കുക 
എന്നിവയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്‌. വകുപ്പിലെ മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാര്‍ ഇടയ്ക്കിടയ്ക്ക്‌ 
ഗ്റ്റുഹയസുകള്‍ സന്ദര്‍ശിച്ച്‌ അവയുടെ (്രവര്‍ത്തനം നേരിട്ട്‌ വിലയിരുത്തുകയും 
പോരായ്മകള്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിന്‌ നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കുകയും ചെയ്യാറുണ്ട്‌. 


(ബി) ഈ സര്‍ക്കാര്‍ അധികാരത്തില്‍ വന്നതിനുശേഷം അതിഥി ' 
മന്ദിരങ്ങളില്‍ അറ്റകുറ്റ പണികള്‍ക്കായി പൊതുമരാമത്ത്‌ വകുപ്പില്‍നിന്നും ടൂറിസം 
വകുപ്പില്‍ നിന്നും ചിലവാക്കിയ തുകയുടെ ഇനം തിരിച്ചുള്ള കണക്ക്‌ 
se ale ചേര്‍ക്കുന്നു. T 


- വില്‍ക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ച ഗസ്റ്റ്‌ ഹഴസുകള്‍ 


58 (1746) ശ്രീമതി ഗിരിജാ സുരേന്ദ്രന്‍ : താഴെ കാണുന്ന ചോദ്യത്തിന്‌ 
ഫിഷറീസും വിനോദസഞ്ചാരവും വകുപ്പുമന്ത്രി സദയം മറുപടി നല്‍കുമോ : 


ഈ സര്‍ക്കാര്‍ അധികാരത്തില്‍ വന്നതിനുശേഷം എത്ര ഗസ്റ്റ്‌ ഹനസുകള്‍ 
സ്വകാര്യ വ്യക്തികള്‍ക്ക്‌ വില്‍ക്കുവാന്‍ തീരുമാനിച്ചു ; അവ ഏതെല്ലാം ; 
വില്‍ക്കാനുണ്ടായ കാരണം വ്യക്തമാക്കുമോ ?. 


EE 
ഗസ്റ്റ്‌ ഹഴസുകള്‍ സ്വകാര്യ വ്യക്തികള്‍ക്കു വില്‍ക്കുവാന്‍ തീരുമാനിച്ചിട്ടില്ല. - 
നിലമ്പൂര്‍ നിയോജകുമണ്‍ണ്ഡലത്തിലെ ആട്യന്‍പാറയില്‍ ടൂറിസം പ്രോജക്ട്‌ 
59 (1747) ശ്രീ. ആര്യാടന്‍ മുഹമ്മദ്‌ : താഴെ കാണുന്ന ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഫിഷ 
റീസും വിനോദസഞ്ചാരവും വകുപ്പുമന്ത്രി സദയം മറുപടി നല്‍കുമോ : 


(എ) നിലമ്പൂര്‍ നിയോജകമണ്ഡലത്തിലെ ചാലിയാര്‍ പഞ്ചായത്തില്‍ ആട്ട 
ൃന്‍പാറയില്‍ ടൂറിസം പ്രോജക്ടുകള്‍ ഏതെ See നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്‌ 
ഉദ്ദേശ്യമുണ്ടോ ; . 


- (ബീ) ഇതു സംബന്ധിച്ച ഏതെങ്കിലും പ്രോജക്ടുകള്‍ നിലമ്പൂര്‍ ബ്ലോക്ക്‌ 
പഞ്ചായത്ത്‌ നല്‍കിയത്‌ സര്‍ക്കാരിന്‌ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടോ ; 


(സി) ഉണ്ടെങ്കില്‍ ഇതു സംബന്ധിച്ച്‌ എന്തു നടപടി കൈകൊണ്ടു ; 


. (ഡി) ഏറ്റവും നല്ല വെള്ളച്ചാട്ടമുള്ള മനോഹരമായ ഈ പ്രദേശത്ത്‌ 
ടൂറിസം പ്രോജക്ട്‌ ഉടനെ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്‌ തയ്യാറാകുമോ ? 


* അനുബന്ധം Il 


Page 2 


LIBRARY ARCHIVES Kerala Legislative Assembly 


294 a കേരള നിയമസഭ ജൂലായ്‌ 1, 2003 


അനുബന്ധം Tit 


[1-7-2003-ലെ നക്ഷ്രതചിഹനമിടാത്ത ചോദ്യംനമ്പര്‍ 57 (1745) ദയവായി 
കാണുക] a 


നമ്പര്‍ ഗസ്റ്റ്‌ ഹഠസുകള്‍ അറ്റകുറ്റപ്പണികള്‍ ഫര്‍ണിച്ചര്‍/ജനറേറ്റര്‍ 


(P. W.D.) വാങ്ങിയ വകയില്‍ 
a | (Touritm) 

1. തിരുവനന്തപുരം Rs. 17,47,200 
2. കോവളും Rs. 5,52,714 
a "ആലുവ Rs. 12,25,750 . Rs. 2,00,378 
4. ആലപ്പുഴ Rs. 6,74,148 | x 
5. പത്തനംതി$ - Rs. 5,71,938 Rs. 3,42,000 
6. കേരള ഹാസ്‌ | 

oy യാകുമാരി 12.25 ലക്ഷം 
7. എറണാകുളം _*29,25 ലക്ഷം 


* ഹെറിറ്റേജ്‌ ബില്‍ഡിംഗായി പുതുക്കി പണിയുന്നതിന്‌ ചെലവഴിച്ച തുക 


Page 3 


