NARS 


Page No. | 


Tt 


राजस्थान विधान सभा की कार्यवाही का वत्तान्त ' 


ग्रक 7] 


पंचम्‌ विधान सभा के संप्तम्‌ wea का sat दिवस. - 


/[aeariy a 


é सोमवार 
9 3 मां, 975 


विधान सभा को बैठक म. g. .00 बजे 
. विधान सभा aga, जयपुर में 
प्रारम्भ हुई। 

(at राम किश्योर व्यास, प्रध्यक्ष, पदाधीन) 

(कृषि, जन-स्वा स्थ्य, स्वास्थ्य, वित्त, 
राजस्व, पर्यटन, श्रावासन, aw, यातायात, 
बन, स्वायत्त शासन, FU, खनिज, पंचा- 
यत, उपनिवेशन, खाद्य व पूति, नगर-आयो- 
जन, सैनिक कल्याण-विभाग ). 

तारांकित प्रश्नोत्तर 


at भ्रष्यक्ष : श्री निरंजननाय grape | 
ate फ ade फे मामल की जांच 


 * 25. ett निरंजननाथ श्राचार्य मावली ) 


क्या ofa मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे 


() क्‍या यह सही है कि बीज की 
edz के मामले में राज्य सरकार द्वारा तीन 
उच्च भ्रधिकारियों की एक समिति का गठन 
किया गया था, जिसने aga प्रतिवेदन 
बहुत nag पूर्व ही प्रस्तुत कर दिया है? 


(2) Farag सही है कि राज्य सर- 
कार इस प्रतिवेदन पर कोई कार्यदाही नहीं 
करना चाहती ? यदि हां, तो क्यों ? 

. क्रषि मंत्री (श्रीक्षिववरण माथुर) 
(ty ara 


(2) जी नहीं । समिति के प्रतिवेदन 
पर कार्यवाही की गई है.। समिति की 


सिफारिशों निष्कर्षो का कार्मिक विभाग द्वारा 


परीक्षण किया गया, तथा अनियमितताम्रों 
के दोषी प्रधिकारियों को 9-8-7& को 
चार्जशीट किया गया है। gfe निदेशक का भी 
पुपरवाइजरी नेग्ली जेंस के लिये स्पष्टीकरण 
मांगा गया है ।-विभागीय कार्यवाही समाएत 
होने पर ही ध्रप्रिम कार्यवाही संबव हो 
सकेगे! | 

श्री निरंजननाथ श्राचायं : दोषी 
प्रधिकारियों से स्पष्टीकरण मांगा tar 
यह कब ते कार्यवाही की गई ate कब 
से यह रिपोर्ट पड़ी रही और कब एक्शन 


* लिया गया ? 


at शिवचरण माथुर : कमेटी ने तीन 
व्यक्तियों को ara तौर से इन्वाल्व किया 
था, एक डिप्टी ergtace श्री सुदर्शन 
श्री माथुर सीनियर प्रकाउट्स पध्राफीसर, 
इनके लेप्सेज के संबंध में. फाइडिग्स दी थीं 
alt डाईरैक्टर भाफ एग्रीकल्चर को सुपर- 
बाइजरी नेग्लोजेंस के लिए दोषी ठहराग्रा 
ial तधिफारिश पर चाजंश्षोट.. HA करके. 
सवधिट की गई भ्रौर उनसे जवाब. मांगे गए 
धोर Fa यह सारा मामला AAT 
विभाग के geet एग्जामिनेशन हैं, वहां से 
ऐक्जामिनेशन होने के वाद में ara’ की 
कार्यवाही की area *. 


@) 


Page No. 2 


3] तारांकित प्रदनोत्तर-3 art, i975—arctfea प्रपनोशर [4 


ett निरंजननाथ ध्राचाय॑ : लेप्सेज तो 
बड़ा वाइड टर्म है vara ar विवरण 
दिया जाए ‘ate कमेटी को रिपोर्ट की 
क्रियान्विति में कितना समय लगेगा ? 


wt शिवचरण माथुर  प्रारोप येथे। 


(7) sar बीजों के विभिन्‍न किस्मों 
हे क्रय करने हेतु निविदायें प्रामंत्रं एवं 
ta करने में नियमों एंवं प्रणाली (प्रोसीजर) 


'का पालन किया गया थु। ? क्‍या समुचित 


प्रकाशन निविदा जाँच (टेम्डर एस्क्वायरी) 
ey fersaee किया गया ar? 


(2) ear बीजों के विभिन्‍न किस्मों 
Ry स्वीकृत दरें वाजार में प्रचल्षित दरों से 
afar थीं ? 


(3) यदि मद नंबर 2 का उत्तर gi 
में हो तो क्या उच्च दरें atte करने हेतु 
पर्याप्त प्रौद्चिय 'था ? 


(४) fefaer सूचना प्रकाशन करते 
मैं fates, जन सम्पर्क विभाग का क्‍या 
दायित्व था ? 


(5) प्रनियमिततायें यदि कोई हों, 
है लिए व्यक्तिगत उत्तरदायित्व निर्धारित 
करना । 


ये ata तौर से उसकी रिकमंढेशन्स थीं 
प्रौर इसमें कमेटी ने जानकारी करने के बाद 
में पाया कि 'जो कुछ tees मांगे गए थे, 
वे wafer z प्रोसीजर नहीं थे, sat बाद 
में यह उन्होंने पाया कि दरों में भो डिफर्रेसेज 
थे alt sal area पर चाजंशीट दी गयी 
है Alt ware धाते पर एक्जामिनेशन करने 
के बाद में उपयुक्त कार्यवाही की जायगी | 


भी निरंजननाथ झायाये : भापने 
तारीखें नहों बताई चार्जशीट तो प्रभी हो 
दी है। सारी जांच करने में कितना समय 
लगा fear? चाजेशीट कौनसी तारीख को 
दी गयी २ 


श्री शिवचरण मायुर : जांच में समय 
लग गया है, इसमें दो राय नहीं लेकित 
प्रलग aan विभागों में इतती जांच हुई 
है । खास तौर से क्योंकि यहु प्रशासनिक 
सेवा के अधिकारी थे इसलिए gare 
विभाग में जांच में काफी समय लग 
गया | 


श्री निरजननाथ arard : “काफी 
'को पूरा बताया जाए। एक महीना लगा 
वह ठीक है या 4 साल लगा ag ठोक 


है ! 


श्री शिक्चरभ मांयूर : 22-6-73 
को कमेटी की रिपोर्ट, 9-8-7& को चाजे- 
afte दी गयी। 


at श्रीराम गोटेवाला (किशन पोल) : 
'इसके लिए कोन उत्तरदायी हैं? उनके 
खिलाफ क्‍या कार्यवाही को गई ? स्‍भाखिर- 
कार अ्रष्टाचार के मामलों पर इतनी सारी 
कमेटियां माप बताते हैं भोर उन पर 
रिपोर्ट्स प्राते ही एक्शन नहीं लेते हैं, इसका 
जनमानस पर बुरा WAT पड़ता Ft 
प्रहनकर्ता ने प्रदन दिया उसके बाद में 
भापने चाजंशीट दी । किस लेबल पर कहां 
हिलाईं बरती जाती है ? उसके fears 
wat cata लिया ? 


ait शिवसरण साथर : ऐसा भहीं है । 
प्रदनकर्ता ने प्रदेश दिया उसके are wre 


Page No. 3 


8.): 


(श्री. शिवच रण, माथुर ) 


शीट दी, ऐसा नहीं:है..प्रशासनिक सेवाग्रों की. 


ay एसचवायरीज-होती हैं, उसकी कार्यवाही 
विआग के; द्वारा प्रध्ययन होने के बाद पर- 
सोनेल विभाग के पास जाती हैं |“ ae 
से दूसरे विभाग कार्यवाही नहीं कर सकते 
भोर उन्होंने जांच करने में इतना. समय 
लगाया। अ्रव वह चार्जशीट दे दी गई है,. 
उनका जवाब भ्रा गया है, फौरन स्टडी 
करके फार्यवाही की जाएगी । 


श्री. घोराम eater: वाजंशीट कौन 
सो तारीख को दी गई ? 


थी दीपंकर (लाडनू) : जब जवाव 
ar गया तो. सदन को विश्वास: दिलायें कि 
उन भधिकारियों के खिलाफ क्या कश्ने जा 
रहे हैं? 

ओ शिवचरण माथुर : एक. ध्रधिकारो 
फा जवाब झ्राना बाकी; है ॥ एक प्रधिकारी 
का भरा गया है। उसके. बाद में तुरन्त 
इस पर जांच करके कार्यवाही SE. 


श्री दीपंकर : जिसका जवाब qr गया 
wae लिए तो घोषणा करें | 


- श्री were : श्री शंकरलाल | 
पाली नगर में पानो शो व्यवस्था 


252. थो शंकरलाल (पाली) : क्‍या 
जन स्वास्थ्य aay यह बताने को कृपा 
करे गे : 

क्या यहू सही है कि पाली नगर में 
rar को पीने का पानी wT स्थशास्थ्य 
- विभाग द्वारा समय पर सप्लाई ने करते 
व स्वास्थ्य के लिए हानिकारक गंदा पानी- 
सप्लाई करने की छ्षिकायते! विभाग के 


(3) 


हाशांकित प्रदनोत्तर-3 भा; Lo7g—arzifce seater [ 6 


उच्च प्रधिकारियों व thi महोदय को 
पेशः हुईं थीं? यदि हा. तो कब' कब ate उन 
शिकायतों: पर क्‍या कार्यवाही की गईं 2: 


जन स्वास्थ्य मंत्री. (श्री. चस्दनमल Hz): 
जी हां | पाली नगर में. जल क्तिरण कौ 
कभी व गंदा जल- faata होने के: बाबत 
शिकायतें मुझको माह मई; i976, में ta 
मुख्य झ्भियन्‍ता कार्यातय- को माह मई, 
जन, प्रगस्त एवं सितम्बर i97.4% प्राथ्क' 
हुई हैं। ead संदर्भ: में श्रधिशासी-्रभियंग्ता' 
जलदाय-विभाग को व्यवस्था सुधारने fagi 
fade, fe गए। पाली नगर में जब की कंमी 
मई, 9.74 के मध्य में जवाई age ate हो - 
TAH कारण हो गई थी घ 24 मई; I9 74 
को नव वापिस चालू हो जाने पर fade 
रण व्यवस्था ठीक कर दी गई थी | पाइप 
लाइन के जन: को टूबित करने; वाले: ated 
कनेक्शनों का विच्छेद fea गया -q - 
पाइप लाहन ठीक की TE । 


थी शंकरलाल : 'कमी' का प्रश्न दूसरा 
है । क्या यह सही है कि रात को. एक. बजे 
से सुबह 5 बजे तक थानी देने का समय रखा - 
हैं जिसमें भिव्ती वगरह पानी ले लेते हैं और 
घर वाले पानी नहीं ले पाते, लोगों, को .. 
समय पर पानी नहीं मिल पात। । दूसरी बात, 
वहाँ के इंडस्ट्रियल एरिया का गंदा पानी 
तालाब में जाता है वहां से फिल्टर हो कर 
मिलता है। उसके लिए शिकायतें भी कीं 
उस पर प्रागे क्‍या कार्यवाहो की ? हित 


थी संदनमल बंद : dat मैंने निवेदन * 
किया जवाई नहर के बंद हो जाने के HVA 
घहर में जो तालाब था उसके पानी की फिल्टर 
करके कुछ दिनों के लिए वितरित fag: ' 


| 


Page No. 4 


7]. 


(भो Haare az) 

गया | गंदे पानी का कारण यह है कि वहां 
कुछ eT हैं उनका पाती नहर के श्रन्द्र 
के पानी में इकट्ठा होता रहता है उसको बहाने 
के लिए नगरपालिका नालियां बना रहो है, 
इनके निर्माण का भी कार्य किया क्‍योंकि 
जो पानी हम सप्लाई करते हैं, 
क्योंकि wee फूट गये इससे गंदा 
पानी जाने लगा, साथ साथ घरों में जो 
क़नेक्दान्स हैं उनके पाइप्स भी फूट गए 
इससे हमारे eee में भी गंदगों हो गई । 


इसलिए हमने दो उपाय किये हैं एक at जो 


पाइप फूट गए थे उनकी मरम्मत at गई 
TT TE wage, जिनके पाहप फूटे हुऐ 
थे, उनको विच्छेद किया धयः । qa कोई 
शिकायत नहीं है कि गंदा पानी जा रहा है ! 


श्री शंशरलाल : जिन अधिकारियों 
ने टट्टी ate पेशाब जनता को विलाया 
उनके खिलाफ मंत्री जी ने क्‍या कायंवाही 
की ? ह 


at चन्दनमल बद । ऐसी कोई वात नहीं 
थी afer gfe पांइप उनके gt हुए थे 
उस कारण से गंदगी जरूर गई,' उनके 
कनेक्दान्स विच्छेद कर दिए और हमारे 
पाइप्स की मरम्मत करवाई । बाकी यह्‌ 
कहना कि मल मूत्र पिलाया गया, गलत है। 


श्री शंकरलाल : लाडनू' से श्राने वाले 
माननीय सदस्य ने बात कही, बह बिल्कुल 
सही है। वहां परिवार नियोजन अधिकारी 
ने स्वयं बोतल पानी की भरकर पी. एच . ई. 
के इ/जिनीयसं, कलेक्टर और सेशन जज को 
बताई कि बड़े-बड़े प्राफिसर्स को ऐसा पानी 


तारांकित प्रइनोत्तर-3 मार्च, 975~artifea प्रशनोत्तर 


[8 
पिलाया जाता है। मैंने खुद श्राकर शिकायत 
की और कहा कि आपके अधिकारी daa 
वालों ते मिले हुए हैं, अधिकारियों की 
मिली-भगत के कारण ऐसा होता है atx 
समप्र पर पानी नही मिलता । 


क्री दीपंकर : मंत्रो महोदय, स्वयं ने 
मंजूर किया है कि उनके पाइप फूटे हुए 
थे इसलिए west पानी गया है । यह तो 
मानो हुई aa है कि पाइप Ger हुआ था 
श्रौर म्यूनिसिपल वी नालियों में बहकर 
गंदगी गई है । फिर तो टट्टी पेशाब पिलाया . 
गया है। क्‍यों नहीं मंत्री महोदय स्वीकार 
करते हैं कि गांव वालों को ऐसा पानी 
पिलाया गया है दोषी झधिकारियों के 
खिलाफ कार्यवाही की जाए? 


श्री चन्देतमल बंद : मेरे जवाब को 
आपने ठीक नहीं सुना । मैंने कहा, नालियां 
पानी निकालमे के लिए बनाई गई, प्राइप 
को क्ष.त पहुंच गई उससे जो गलियों में 
कगरा था वह उसमें fae गया। sat 
ही हमारे ध्यान में यह बात arg तो . 


_नालियों की मरम्मत की गई और घरों में 


जो प्राइवेट कनेक्शन्स टूटे हुए थे उनके द्वारा 
जो गंदगी उनमें चली गई, उनको डिस्कनेक्ट 
कर दिया। माननीय सदस्थ ने कहा कि 
वहां की Saale को रात को पानी दे 
ठेते हैं। ज्यों ही मुके शिकायत मिली मैंने 
ग्रधिशासी a yaar को प्रादेश दिए कि 
माननीय सरस्प्र से कन्सल्टेशन करके पानी 
देने का समय निर्धारित किया 
ग्रब तय कर दिया गया है कि रात के समय 
nar नहीं दिया जायगा सारा पानी दिन 
में दिया जायगा | , 


जाए और “४: 


Page No. 5 


: ओ प्रध्यक्ष : नेकस्ट फ्वेश्चन । 

Mt शंकरलाल : प्रध्यक्ष महोदय, 
मैं मंत्री महोदय से यह पूछना चाहूंगा 
कि पाली में दिन में पानी कब से देना शुरू 


fear? at Am तक भी रात को 
पानी दिया जा रहा है । 


भी चन्क्‍ममल बंद : gi at यह सूचना 
मिली है कि वहां पर भब रात को पानी 
नहीं दिया जाकर दिन में पानी दिया जा 
रहा है । 


St शंकरलाल : ग्रध्यक्ष महो रय, यह 
सूचना गलत है ate जिसने सूचना दी श्रगर 
उस भधिका री ने गलत सूचना दी है तो 
उसके लिये मंत्री महोदय क्‍या कार्यवाही 
HH ? 


श्री चन्दर्ममल बंद : श्रध्यक्ष महोदय 
प्रगर किसी प्रधिकारों ने गलत सूचना दी 
है तो उसके खिलाफ मैं कार्यवाही करू गा 


श्रीशअध्यक्ष - : 
शिवनारायण ॥ 


' बारां झस्पताल सें धन्त विभाग 


253. श्री शिवनारायएण (बारां) 
क्‍या स्वास्थ्य मंत्री णह बताने की कृपा 
करेंगे :-- 


क्या यह सही है कि बारां शहर के 
सरकारी भ्रस्पताल में दन्‍्त विभाग Par 
का सरकार इरादा रखती है ? यदि हां, तो 
कब तक ? 


राज्य मंत्री, स्वास्थ्य (श्रीमती कमा 


बेनीवाल) : जी नहीं । शेष ger उपस्थित 


नहीं होता है । 


नेकध्ट क्वेइचन । श्री. 


“A, 


ot शिवनारायण : were महोदय, 
कोटा ढिविजन में बारां, सबसे बढ़ा उप । 
जिला है ate वहां की ग्राव्ादी भी. aga 
ज्यादा है। इसलिये जन हित को देखते 
हुए वहां पर कम से कम aca विभाग सो है 


अश्पताल में होना चाहिये, क्‍या राज्य सर- 
कार ऐसा विचार नहीं रखती ? oo: 


श्रीमती कमला बेनोवाल : भ्रध्यक्ष महो« 
दय, वहां पर cat . विभाग .भ्रस्पताल में 
खोल वा चाहिये, यह प्रश्त भभी राज्य सर- .. 
कार के विचाराधीन नहीं है। zea विभाग .. 
जिला स्तर पर श्रस्पतालों में खुले हुए .हैं। : 
इसलिये वहाँ पर aa विभाग सरकारी , 


प्रस्पताल में खोलने का mer ही नहीं 
उठता । 


eit रामगोपाल (किश्वनंगंज ) : प्रष्यक्ष 
महोदय, एक प्रश्न मेरा भी है। क्‍या मान- | 


ata मंत्रो महोदय यह मानती हैं .कि कोटा 


डिविजन में बारां खण्ड और छवडा aque. 


दोनों ही grat जिले से बढ़े हैं तो क्या राज्य 


सरकार इस दृष्टिकोण को मानते हुए कि 


वहां को भ्राबादी मी ज्यादा है atx geet 
जिले के सरकारी प्रस्पताल Fant ea 


. विभाग खोल रखा है तो aa विभाग बारां 
ale yagi wor में खोला जाना चाहिये? ' 
इसके Talat प्रध्यक्ष महोदय, क्‍या यह 
सही है कि राज्य सरकार की नीति है कि ४ 


वह पिछड़े वर्ग और पिछड़े इलाकों का 
विकास करै? चूंकि बारां site छबड़ा 


aos में शिव्य लड कास्ट्स att शिव्य ल्ड. . 


ट्राइब्स के लोग ज्यादा होने की वजह से 


art वह कान्‍्सस्‍्टीस्यू एन्सी पिछड़े वर्ग की : 
होने के नाते वहां पर wa विभाग खोलने, 


का इरादा राज्य सरकार का होगा ? 


| fs PER | eee on he es eee, Gees (3: 
of: तारांकित प्रशनोत्तर-3 ad, 97S-eretfea प्रश्नोत्तर ft 


“™ 


क्र 
70) 


Page No. 6 


i] 


(ety रामगोपाल ) 
इसके लिये, भध्यक्ष महोदय, मैं मंत्री महोदय 
से नियेदन करूगा कि वह सदन में इस 
प्रकार की घोषणा करें कि वह कब तक 
बहां दन्‍त विभाग सरकारी प्रस्पताल में 
खोलने जा रहे हैं। 


स्वास्थ्य मंत्री ([ श्री मोहनलाल 
छुंगाणी ) : wera महोदय, यह दन्‍्त 
बिकित्ता विमाग सभी जिला स्तर पर जो 
प्स्पताल हैं वां पर खोले गये हैं। प्रध्यक्ष 
महोदय, इसमें सब डिविजन ate पोपूछेशन 
का कोई हृष्टिकोश नहीं रखा गया है । इसमें 
तो जिला स्तर पर जितने प्रस्पताल हैं वहीं 
पर aed चिकिश्सा विभाग रखा गया है 
झौर जब भी जिला स्तर से प्रागे खण्ड 
स्तर पर aed विभाग खोलने का राज्य 
सरकार विचार मरैगी तो बार्रा क्षेत्र के 
बारे भें भी विचार किया जायेगा। 


श्री प्रध्यक्ष : Wee | 


क्रो रामगोपाल : यह भाप कब तक 
विचार फरेंगे ? 


oft मोहनलाल QT : श्रष्यक्ष महो- 
दय, इसके बारै में QM तक राज्य सरकार 
ने कोई तारीख तय नहीं की है प्रौरनदही 
कोई तारीखवार सूचना ही मेरे पास है कि 
ea बारे में राज्य सरकार कब तक विघार 
BAT I 


et रामगोपाल : फिर भी राज्य सर- 
कार इस यारे में कब तक विचार Ste, 
यह एक महत्वपूर्ण म।मला है हमें मालूम तो 
पड़े । 


हे श्री भ्रध्यक्ष : Fate पवेदचन | 


तारांकित प्रशनोत्तत-3 मार्च, r97S5—aretfina प्रश्नौशर 


(3 


श्रीमतो जमना सोलंकी (केकड़ी) : 
प्रध्यक्ष महोदय, Fu मो एक प्रहन है | यह 
era विभाग राज्य सरकार ने कहां कहाँ 
पर मुकरर किया है? 


श्री पतोहनलाल छंगाणी : were महो« 
aa, ag दन्‍त विभाग aay सभी जिला स्तर 
पर जो जिकित्साशय हैं वहां पर मौदूद हैं 
या बड़े बड़ो भ्रस्यताल हैं वहां पर मौजूद 
हैं 
TET संएया 254 

श्री भ्रष्यक्ष : श्री जगमोहर्ना-ह । 

(प्रनुपश्थित कृपया प्रागे देखिये) 

श्री META | 


कदूमर को तहंसील बनाने का मामला 


255. श्री गोकुल चन्द (कमर) ! 
क्या राजस्व मंत्री यह बताते को कृपा 
करेंगे : 

(.) प्रलवर fads में लक्ष्मशगढ़ तह- 
सीरू की जन dear क्या है? इस तहसील 
के प्रन्तगंत सब-तहसील FRAT की जन 
संख्या क्‍या है ? 


(2) पलवर जिले में रामगढ़ तहसील 
की जन संझ्या और थाता गाजी तहसील 
की जनसंख्या क्या क्‍या है ? 


(3) Farr सब तहसील को cede 
बनाये जाने का प्रदन क्‍या सरकार के 
विचा राधीन है ? 


(4) aa सम्बन्ध में HQIT पंचायत 
समिति के द्वारा यह मांग कब भ्रस्तुत कौ 
गयी तथा अब कब तक इस पर क्या काई- 
वाही की जावेगी ? 


Page No. 7 


‘u3] 


राज्य मंत्री राजत्व(श्री मूलचन्द मीणा): 
(4) छक्ष्मशगढ़ agate की कुल जनसंख्या 
224473 तथा sant उप-तहसील की 
FARR 75376 है | 


(2) रामगढ़ तहसील की सनसंख्या 
90480 तथा थानागाजो तहसील की जन 
‘Wear 87446 है। 


(3) भी हां। 


(4) कहूमर पंचायत'समिति ने इस 
अम्बन्ध में दिनांक 5-9-74 को मांग प्रस्तुत 
'को है। मामला राज्य सरकार के विवारा- 
औीन है। 


भरी गोकुलचन्द : mee महोदय, 
Gal भ्रलवर जिले में 9 तहसोलें हैं और 
दसवीं सब-तहसीज्ञ कठूमर हैं। यह सब 
तंहृप्तोल लंक्ष्मरागढ़ से शौर रामगढ़ से भी 
'बड़ी है । हसके भलाया न saa ऐरिया 
बल्कि ध्रावादी के हृष्टिकोर से भी दूसरी 
तहसोलों से बड़ी है। लेकिन प्रभी तक इसको 
तहसील नहीं-बनाया गया है | इसके लिए मैं 
MS तो राज्य सरकार की लापरवाही HE 
जिसने इस बारे में alfag नहीं की 
या बहाँ की जतता की लापरवाही कहूँ 
लेकिन राश्य सरकार ने भभी ae waz} 
तहसील का zai नहीं दिया है। भ्ध्यक्ष 
महोदय, मैं वार बार राज्य सरकार को 
निवेदन करता रहा gate प्रवकों वार 
वहां की पंचायत समिति ने भी BAIT aa- 
तहृधील को तहसील हैडक्वाट र बनाने के 
लिए मांग की है । इसलिये मैं ear महोदय 
से यह भ्राववासन चाहू गा कि वह इसके लिये 
सदन में-ध्रादवासत दे कि फठूम र. सब-तहसी ल 


ताराक्ित प्रश्नोत्तर-3 मार्च, 978<arcifer sea 


& 
हा 


को कब तहसील 'हैडक्वाटेर में ऋमोन्‍्नत 
किया जायेगा | क्‍या राज्य सरकार इसको 
जनता की उचित मांग नहीं मानती है ate 
मानती है तो उसे कब तक तहसील बना 
दिया जायेगा ? ः 

राजस्व मंत्री (श्री परसराम ARTI) : 
भ्रध्यक्ष महोदय, जहां तक सवाल यह है कि 
सांग वारजिब है या नहीं इसके टृष्टिकोण से 
तो कई मांगें वाजिब होती हैं लेकिन, राज्य 
सरकार उनको पूरा नहों कर सकती है, 
alt उसमें कोई भी रीजन हो सकता है । 
यह सही है कि कंटू्मर सरस्तहेँसी से शिड्यूल्ड 
कास्ट्स धौर forages ट्राइब्स कान्स्टी ट्यूस्सी 
है | लेकिन किसी सब-्तहसौल को तहसील 
हैड्क्वाटर बनाने में हमें कई चीजें देखने पड़ती 
हैं Ae भूराजस्क, उस सब-तहसील के पूरे क्षेत्र 
का रकबा कितना है भौर वहां के खतरा 
नम्बर कितने हैं । वहां की रेवेन्यू कितनी 3 
यही सभी ard देखनी eats ।:इश्नःम।मले 
को छेकर माननीय सदस्य . Zak fas 
भी थे कि went सब-तहसीन्न को तहसील 
में क्रमोस्तत किया जाय । लेकित- इसके 
अलावा राज्य सरकार के पास पंचायत 
संभिति से माँग सर्व प्रथम सितम्बर 974 
में भायी । wah बाद में राज्य सरंकोर ने 
उस मांग को रैवेन्यू बोर्ड ote प्रलवर के 
जिल!धोश के पास इस रिकफंडेशंन के लिये - 
भेजा कि श्राया यह उचित है था नहीं। 
राज्य" सरकार के पास में aad तक जिला- 
धीश भौर ty as के पास से इस-विषय 
में प्रस्ताव नहीं ध्ाये हैं जब उनके पास से 
wea MAA aa राज्य सरकार“इस पर 
उचित निर्णय लेगी | a 

भो भीराम गोटेबाला (किशनपीश) : 
अध्यक्ष महोदय, MH TET AT भी है। 


Page No. 8 


5] - 


(श्री श्रीराम गोटेबाला) 

ग्रध्यक्ष महोदय, यह तहसीलों का रिश्रार्गे- 
नाईजेशन कब तक राज्य सरकार करने का 
विचार रखती है ? क्योंकि हमारे चौमू की तह- 
सील के कई गांव भामेर में है और लोगों 
को प्रपती तहसील में जाने के लिये जयपुर में 


'होकर जाना पड़ता है। तो इसके लिये 


राज्य सरकार Far चौमू' तहसील के प्रास 
पास के गांवों को भामेर तहसील से निकाल 
कर SIT तहसील में देने का विचार रखती 
है ताकि ल्रोगों को सुविधा रहे ? 


st प्रसराम HITT भ्रध्यक्ष महो- 
दय, Wa) तहसीलों के रिश्मार्गेनाईजेशन का 
प्रहत राज्य सरकार के बिच! राधीन नहीं है | 


शओ हभ्यक्ष ! नेक्‍स्ट | श्री लूणाराम | 
पयंटन केन्द्रों का सर्वे 


256, श्री Butea ( ह्गरगढ़ ) : 
RIT परवेंटन AEM AE बताने को FIT HE: 


(:) ear यह सही है कि सरकार 
पंचम पंचवर्वाय योजना में हर तहसील क्षेत्र 
में mgt ax कोई Wert स्थल नहीं है एक 
walter पर्यटन केन्द्र बनाने का विचार 
wade? याद हां, तो क्‍या ऐसे vier 
स्थलों का सर्वेक्षण हो चुका है जहां पर 
पर्यटन केन्द्र स्थापित किया जाय ? 


(2) ऐसी कुल कितनी ' तहसीलें हैं 
जहां पर ऐसे पर्यडन केन्द्र बने हुए नहीं हैं ! 


(3) क्या जहां पर श्रविकसित पर्यठन 
केख हैं उन्हें विकसित करने हेतु TMT 
BAM की जायेगी ? 


, दाक्ष्य मंत्री, पयंटस (oi garefag) 3 


तारांकित प्रइनोत्तर-3 ard; i975-areifna प्रश्नोत्तर 


[76 
(’) जो नहीं। . 
(2) 934 नहीं उठता । 

े" (3) x84 नहीं उठता । 


eit लूणाराम : धध्यक्ष महोदय, Feat 
महोदय ने at wea का जवाब fas “जी 
aay’, भौर “प्रइन नहीं उठता' शब्दों में-ही 
क्षमाप्त कर दिया । पयंटक की परिभाषा मैंने 
नहों की है क्योंकि जरूरी नहीं है कि 
विदेशी पर्यटक ही पायें, lee 
मजदीक के भी भ्रा सकते हैं, तो कम से 
कम उनकी सुविधा के लिए हर तहसील में 
कोई न कोई क्षेत्र सो नजदीक में होना 
चाहिये! क्या इसके लिये राज्य सरकार 
कोई कार्यवाही करैगी ? क्या weal महो- 
दय तहसोल क्षेत्र में टूरिस्टों के विकास के 
लिये कोई क।यंवाही HW ? 


att जभार सिह : प्रध्यक्ष महोदय, Tar 
माननीय सदस्य ने जबाब मांगा है मैंने 
उसका ही जवाब दिया है। इसमें कोई 
सूजता गलत मैंने नहीं दी है । 


भ्रो राजेस्द्र कुमार भारतोय (geet) : 
भ्रध्यक्ष महोदय, एफ NAT मैं HART महोदय 
को पूछना चाहता हूं । meget महोदय, राज्य 
सरक।र किसी जगह को टूरिस्ट स्थल TATA 
के लिये क्‍या क्राईटेरिया ध्यान में रखती 
है? इसके लिये क्या कोई प्लान बनाया 
जाता है या किसी प्रकार का स्थल ट्टरिस्टों 
के लिये होता जरूरी है ? इससे माननीय 
मम्त्री मद्दोदय सदन FY MATT करावे। न्‍ 


श्री प्रधम्नसिह : अध्यक्ष महोद०; मैं 
भी एक बन पूछना चाहता हूँ। क्‍या राज्य 
सरकार पर्यटकों को प्रोत्साहन देने के लिए 


Page No. 9 क्‍ 
—@ ० 


i7| तोरांकित प्रइनोत्तर-3 मार्चे, Lg 75-areifas. प्रंश्नोत्तर [ia 


(श्री wa Fafag) 

गेम्स सेन्चूरोज वगेरह का विकास करने के 
लिये भी योजनायें बताती है fad कि वहां 
पर पर्यटक श्रविक से Tus ar सकें ? 


att जुकारसिह : अध्यक्ष महोदय, मान- 
नोय सदस्यों ने टूरिस्ट स्थान डदलप करने 
के लिये प्रइन उठाये। इंसमें टूरिस्ट स्थान 
वहां पर डवलप किया जता है जहां पर 
कि टूरिस्ट ज्यादा से ज्यादा एट्रक्‍्ट हो 
सके । इसमें गेम्त सेन्चूरोज हैं, Hea है, 
ale Mes मोन्यूमेन्ट्स वर्गरह होते हैं, 
उनके डवलपमेंट के लिये कार्य करती है। 


इसमें ज्यादातर राजस्थान में जयपुर, चित्तौड़- 


गढ़, उदयपुर, श्रलवर वर्गरह मुल्य हैं 
क्योंकि यहां पर काफी पर्यटकों को श्राक- 
बित करने के लिये जगह हैं। इसके अलावा 
होम ट्ूरिस्टों को प्रट्रेक्ट करमे के लिये 
हमारे यद्टां पर न!थद्वा रा, Hr, WIG व्ग- 
रह हैं। राजस्थान में ate दूसरी जगहें भी 
ट्रिस्टों को श्राकषित करते की हो सकती 
है लेकिन ग्रर्थामाव में उनका विकास नहीं 
हो पा रहा है। 


श्री prea fag गहलोत (गांधीनगर, 
जयपुर) : माननीय मंत्रीजी ने gal कहा 
कि जयपुर को भी टूरिस्ट हृष्टि से इबलप 
किया जा रहा है। भापने म्युजियम के 
“विकास के लिये क्‍या योजना हाथ में लो 
है ? सबसे श्रधिक पर्यटक जयपुर में श्राते 
हैं। नाहरगढ़ की क्या योजना है ? एवं 
ate क्या क्ष्या योजनायें विचाराधीन हैं ? 


Gat शकुन्तला श्रोवास्तव (TA) | इससे 


सम्बन्धित प्रदन पूछना चाहती हूं। छोटा सा 
. है यह सब ही जानते हैं कि ake ऐसी 
जगह है जो कि अन्तर्राष्ट्रीय टूरिउम के लिये 


उपयुक्त है। उसके विकास के लिये, जहां 
से aga रैवेन्यू मिलता है, सरकार के पास 
क्या योजना है? मंत्री महादय से झापके 
माध्यम से पूछना चाहतो हूं । पिछले मंत्री, 
जी ने कुछ काम शुरू करवाया था। सव 
लोग जो बाहर मे पाते हैं वे वहां पर जाते 
हैं क्योंकि mat ar नाम बहुत प्रसिद्ध है | 


et रामगोपाल : मंत्री महोदय 
से यह पूछना agar कि set जिले 
जहां से मंत्री महोदय ae हैं श्रौर मेरा 
निवास स्थान है, में सीतावाहो बहुत ही 
दर्शनीय एवं प्राचीन ऐतिहासिक स्थान है 
उसके विकास के लिये क्‍या कोई योजंना 
है? 

eit spartiag : इस तरह से हरएक 
इन्डीपिजुप्रल cet का जवाब , देना मेरे 
लिये इस समय संभव नहीं हो सकेगा। 
इससे सम्बन्धित प्रश्न का ही मैं जबाब दे 
सकू गा | - 

श्री गिरधारी लाल arta (हवा महल, ' 
जयपुर ): माननीय भध्यक्ष महोदय“ 

श्री meme: : हर जिले का मसला है। 
26 सप्लीमेन्ट्री तो ऐसे ही हो गये । 

at मोहम्मद गपफार श्रलो : (जौहरी 
बाजार, जयपुर) : लिस्ट भिजा दी जाय 
ताकि और सवाल ग्रा He 

et गिरधारीलाल ania: मेरा यह 
THT aT कि सरकार नाहरंगढ़ का विकास 
कर रही है, जयपुर शहर में जंतर मंतर 
है और यह हिन्दुस्तान भर -में प्रसिद्ध 
है। इसके विकास की भी कोई योजना है 
क्या ? 

ot जुकारसह : इस प्रश्न से संम्बर 
न्घित सवाल तो, भ्रध्यक्ष महोदय, इस समय 


Page No. 0 


(9 


i9] 


(श्री जुकारसिह) 

पूछे नहों जा we ate हरएक अपनी 
अपनी जगह के सवाल पूछ रहे हैं जिनका 
इस समय जशाब देना मेरे लिये संभव नहीं 
हो amar 


si} प्रशुम्नसहु : तहसील तंक की 
बात इस प्रइन में पूछी गयी है। 
मंत्री महोदय से यह तो उम्मीद की जाती 
है कि तहसीलवाइज नहीं जिलेवार ता 
weal का जवाब दें । । 


श्री फिशोरीलाल (ayraz) : उदय- 
पुर जिले में ऐतिहासिक कील है. जय्समन्द, 
उसके विकास के लिये क्या आपके पास 
कोई योजना है ? 


श्री ब्रध्यक्ष ) और कोई GAT रहे हैं ? 


श्री योगेनद्रनाथ हांडा : श्राप तो जंतर 
मंतर की जिये | 


श्री जनादंनासह गहलोत : जंतर मंतर 
बंद कर दीजियंगा। 


श्री जुकारसह : प्रध्यक्ष महोदय, 62 
लाख की योजना है । i6 योजनायें ऐसी हैं 
जिन पर यह रकम GS को जाती है । 
gia eS हो तो मैं इसको पढ़ कर सुना | । 


I.  डेवलपमेन्ट आफ कुम्भलगढ़ फोर्ट 
5 लाख रुपया । 


~ 


श्री ब्रध्यक्ष)ः Do you like to hear 
the whole list ? 


att मोहम्मद गफ्फार WHT: भ्रौर 
सवाल रह MTA. श्राप Arar कर दे 
दीजियेगा । 


ताराँकित प्रश्नोत्तर-3 मार्च, 975—artifner प्रश्नौत्तर 


[20 
श्री जुकारासह 
fszeq में बता द्गा ’ 


: बजट के टाइम मैं 


at श्रध्यक्ष : ठीक है | नेवस्ट । 


प्रश्न संख्या 257 
श्री लालाराम | 
(अनुपस्थित: कृपया mh दीखिये ) 


प्रहन संख्या 258 
श्री काबरमल ger ! 
(भ्रनुपस्थित soar mh देखिये ) 
श्री andataz गहलोत । 


शराब के ठेकेदारों पर बकाया राशि * 


259 श्री जनादंनसह गहलोत (गांधी 
TIX, जयपुर) > क्या वित्त मंत्री यह बताने 
की कृपा करंगे: 


(l) राजस्थान में शराब के ठेकेदारों 
में राज्य सरकार की कुल कितनी बकाया 
निकलतो है ale कब से निःलती है ? 
जिलेवार सूची सदन की मेज पर रखने का 
कष्ट करें जिसमें ठेकेदारों के नाम राशि 
प्रकित हो । 


(2) क्या राज्य सरकार उक्त 
बकाथा राशि को माफ करने का विभार 


'रखती है ? 


वित्त मंत्री ( श्री चन्दतमल बैद )। 

() वित्तीय वषं i973-74 तक की 
कुल रुपया 2 85,54,257.38 बकाया है 
faaat वर्ष एवं जिलेवार सूची तथा ठेके- 
दारों को नामवार बकाया की सूची सदन 
को मेज पर रख दी गई है। 


(2) शो नहीं । 


Page No. Il 


2t] 


(सूची विस्तृत होने के कारण विधान- 
सभा पुस्तकालय में रखी गई) । 


श्री जनादेन्नसिह गहलोत : aera महो- 
za, माननोथ मंत्री महोदय से निवेदन 
करना चाहता हु कि उन्होंने अपने जवाब में 
कहा है राजस्थान के अन्दर aa तक वसूली 
की जो बकाया है बह 2,85 करोड़ से 
afin है । ऐसी स्थिति में क्या राज्य az 
कार ने कभी इस सम्बन्ध में विचार fray 
है, या ठेकेदारों से वसूलो का कार्यक्रम हथ 
में लिया है ? gate om हम देख रहे हैं 
कि इतनी बड़ो fae सदन की मेज पर 
रखी. गई है जिसमें amar को राशि 
973-74 में भी 0 लाख 74 हजार से 
प्रधिक है जो कि ठेकेदारों में बकाया है । 
ala तीर से यह भी बताना चाहू'गा कि 25 
लाख रुपथा तो जयपुर के ठेकेदारों में 
बकाया है। जेसलमेर, जो इतनी डोटी at 
जगह है, में भो 34 हजार रुपया बकाया है। 
वया राज्य सरकार को EI सम्बन्ध में कोई 
योडना है ? :950-5 में 3 लाख रुपया 
वकाया है और 9739-74% t0 लाख 
की बकाया है। sasy बढ़ोतरी में हो हम 
. प्रगति कर रहे हैं । 


att चन्दनमल बंद : प्राप भाष-] देंगे या 
हसका जबाब भी सुनेंगे ? 


att जनादेनासह गहलोत : लम्बी stat 
सूची दो है। aga भी aay हो बड़ा करना 
पड़ेगा J 


at मोहम्मर गफ्फार AST: म्रध्यक्ष 
९ ; 
महोदय ००७ 


तारांकित प्रश्नोत्तत-3 AI, 4975-तारांकित प्रइनोत्तर 


| © 


[ 22 


श्री चन्दनमल बंद : में nal एक एक्‌ 
प्रइन का जवाब दे दू' तो.उचित रहेगा। 


श्री प्रध्यक्ष : ग्रापको सहूलियत हो वेसा 
कीजियेगा । : 


at waqan बंद : यह कहा गया कि 


- इतनी बड़ी राशि बकाया है। मैं निवेदन 


करना चाहूगा कि यह एक साल की नहीं 
है। 25 mia की राशि बकाया है। बकाया 
के सिलसिले में अदालतों में केसेज .चल रहे 
थे.। फंसले हो गये। हमने वसूल करने की 
कौशिश की तो हाई कोट और युप्रीम कोर्ट 
के श्रादेश आ गये, इसलिये सारी, रकम 
बकाया है। इतनी बड़ी रकप ate. रही है 
यह 25 साल से TST की है । 


दुधरा कारण यह है क्रि fact भी 
कौशिश करें, मैं इस विभाग से- तीन-साल-से 
सम्वन्धित हू' एक आध प्सेन्ट तो बकाया 
रह जाती है। | ह॒ 


हर WTA 2, 5, l8 करोड़ ठेकेदारों 
से वसूल करते Fi श्राठ नो लाख रुपया 
बकाया रहना कोई बड़ी बात नहीं है । 
इश्को सावित करने के लिये मैं पढ़ना 
चाहूगा: 


aq 950,5i रु, 
950°54 67-62 रु, 


4,09, 878. 80 
3, 39,949 . 77 


962-63 5, 8,77 689, 63 
963-64 रु, 8,98,76 
964-65 a. 229,000 
965-66 रू. 5, 43,000 
966 67 रु, 3,07,000 


केवल रुपयों में ही बता रहा हूं ! 


Page No. 2 


23] 


(श्री चन्दनमल बंद) 
झाप कह रहे हैं, यह 2 करोड़ 85 


लाख रुपया! एक साल को बकाया नहीं है 
बल्कि राजस्थान बनने के बाद आज तक की 
बवाया है। 


श्री जनादंनसिह: गहलोत : भ्रध्यक्ष 
महोदय, मेरा प्रश्न यह है कि श्राप ने यह 
कहा कि तीन साल से इस विभाग से 
सम्बन्धित हैं, छेकिन क्या प्रगति हुई है 
वसूली में ? प्रगति तो बढ़ोतरी में 
हुई है ४ ०७:०७ # कक 


i97-72 # रु. 2,068,000 
972-73 रु. 5,00,000 
973°74 रु, 0,00,000 
पिछले वर्ष हमारी नीति असफल रह 


हैं क्या इसको स्वीव.र करेंगे ? 


श्री चन्दनमल az: मैं waa दे gar 
हैं कि जो i2 करोड़ की बसूली होती है 
उसमें एक We, आधा aa ee बकाया 
रह जाता कोई शअ्रसंम्भ्व नहीं है पिछले 
साल से लेड रेवेन्यू एक्ट के तहत वसूली 


. कर रहे हैं भौर विभागीय रूप में भी वसूली 


कर *हे हैं, अभो तक वह हो नहीं पाई है 
WT हो रही है, जिसमें और भी कमी हो 
जायगी। i2a4ie, i6 करोड़, 8 
करोड़ की जब वसूली होती है तो उसमें 
AG) TH ez एक Wer बकाया रह जाना 
कोई बहुत बड़ी चीज नहीं है । 


श्री मोहम्मद गफ्फार झली : माननीय 
meas महोदय, मंत्री महोदय, Fag 
सवाल करना चाहता था कि जिन ठेकेदारों 
के खिलाफ बकाया रह जाती है उनको aig 
ब्लैक लिस्ट करते हैं या नहीं करते ? अगर 


तारांकित प्रश्नोत्तर-3 मार्च, L975-alzifea प्रश्नोत्तर 


[24 


आपने ब्लैक लिस्ट किया है तो कितने 
ठेकेदारों को ब्लेक face किया है ? 


oft चन्दनमल बंद : श्रध्यक्ष महोदय, 
इसका waa मैं पहले दे चुका हुं। इस 
वक्त मैं aghast कर सकता हु' कि ग्राम 
तौर पर जिन Share! में बकाया रहती है 
उन ठेकेदारों को हम MATT में शामिल 


| होने से रोक देते हैं और saw लिस्ट भी 


करते हैं। इस वक्त मेरै पास ब्लैक लिस्टेड 
ठेकेदारों की लिस्ट नहीं है । 


श्री योगेन्द्रनाथ हांडा : ग्रध्यक्ष महोदय, 
मेरा निवेदन यह है कि आपने जो 2 करोड़ 
85 लाख की बकाया हाई कोर्ट के, सुप्रीम 


कोट के सटे के कारण बताई' * * 


श्री चन्दनमल बंद : यह सब नहीं है 
उसमें । 


at योगेसद्रनाथ gist: यह सब नहीं 
हैं तो श्राप स्पष्ट बतायें कि कितनी पर्सेन्ट 
बकाया तो सटे के कारण है, कितनी care 
बकाया बेनामी Hee eG HB कारण है? 
ऐसे कांट्रेक्टर्स, जिनके नाम से आक्शन तो 
हो गया लैकिन जो वस्तु- स्थिति में एग्ज्स्ट 
नहीं करते, में कितनी बकाया आपके डिपा- 
टमरेंट की Awad के कारण, नेस्लोजेंस के 
कारण है ? केटेगरीकली बताइये | 


श्री GaAs ae: माननीय प्रध्वक्ष 
महोदय, जो 2 करोड़ 85 Ara बकाया है 
उसमें से ,46,38,092.37 Fa तो अ्रदा- 
लतों के सटे के कारण है श्रौर 2,45,46, 
242.32 पेसे लोड रेवेन्यू एक्ट के अन्तर्गत 
वसूली में चल रहे हैं और विभागीय तौर 
पर 23,66,922.2 पेसे हैं । 


ना 


Page No. 3 


25] 


श्री Retz नाथ : कोई राइट ऑफ भी 
किया है ग्राज तक ? 


al चन्दनमल az: जो नहीं । 
भी ग्रध्यक्ष : श्री प्रथ tafag | 
मिलावट के जुम॑ में चालान 


260. भरी प्रधुम्नसह (र/जाखेड़ा): क्या 
स्वास्थ्य मंत्री ०ह say की HoT करेंगे :-- 


राज्य FY. »प्रेल 72 से 3i जनवरी 


75 तक कितने लोगों को मिलावट के जुम 


में श्रदालत में चालान पेश किया गया ? 


राज्य मंत्री, स्वास्थ्य (श्रीमती कमला 
बेतीवाल ) : . जनवरी, 72 से 3 
जनवरी 75 तक राज्य में 50 76 मामलों 
में मिलाबट के जुर्म में ग्रदालत में चालान 
पेश किये गये । 


श्रो प्रयुम्नसिह : ऋष्यक्ष oe, ग्रापके 


माफंत मैं माननीय मंत्री महोदय से एक 


प्रशत पूछना चाहता हूं। दूध के प्रन्दर 
मिलावट के af में, दवाग्रों के प्रन्दर मिला- 
eS जुम॑ में या ग्रन्य॒प्रकार के खाद्य 


| पदार्थों के श्रन्दर मिलावट के जुर्म में जो 


चालान पेश किये गए हैं उतका प्रलग-अलग 


. Fare पिछले तोन साल का बताने की 
FY करेंगी P 


श्रीमतो aren बेनीवाल : माननीय 
प्रध्यक्ष महोदय, खाद पदार्यों में मिलावट 
के मामले वर्ष 972% 90l, ag 973 
में 2365 att i974 | 33, दिनांक 
I-I-75 से 3--75 तक कुल 5076 
हैं। केवल एक मामल। दवाओं को 
वट का वर्ष 4974 में मिला है। 


मिला- 


तारांकित प्रश्नोत्तर-3 मार्च, 975<arziTHA TRAYAT . 


G): 2: 


[ 26 


श्री प्रशुम्नसिह : मैं यह पूछ रहा था 
कि दवाड्रों का कुल l मामला 3974° 
में मिला तो इसका मतलब gar कि पिछले: 
चार साल में कुल एक मामला दवाप्ों की. 
मिलावट का हुप्ना है ? इसके प्रलावा में यह | 
पूछना चाहता हूं कि कितने लोगों के 
चालान आपने ग्रदालत में पेश किए हैं? 
अध्यक्ष महोदय, मैं खास ale पर बहू 
जानना चाहता हूं. कि जो आपने भभी 
बताया कि 5076 मामले TH गये तो 
इनके चालान श्दालत में पेश किए गए ar 
केबल सेम्पल लिए गए हैं ? 


श्रीमती कमला बनीवाल : मैंने बताया 
कि 5076 मामलों में मिलावट के  जुम में . 
ग्रदालत में चालान पेश fer गए हैं । 

श्री प्रयम्नसिह : इनमें दवाओं का 
एक ही मामला THEI गया ? 


श्रीमती कमला बेनोवाल : जी । 


at निरंजननाथ आचार्य : 
कितनों का हुआ ? 


कल्विक्शन 


(व्यवघान श्रश्नव्य ) 


श्री जनादन सिंह गहलोत : क्‍या मान- 
नीय मंत्री. महोदय को मालुम है कि जयपुर 
उत्तर भारत का दवाग्रों का सबसे बड़ा. 


सेंटर है बहां पर ats) नकली दवायें 
बनती हैं ? 


श्री प्रद्यस्नसिह : मैं माननीय मंत्री 

दय से यह सवाल पूछना चाहता हू कि 
अदालत में ग्रापने दवाश्रों का एक मामलों 
पेश किया लेकिन कितने लोगों के aga 
लिए गए हैं ? यह और जानकारी पहले में 
पापसे चाहता हूं । wie 


Page No. 4 


27] 


स्वास्थ्य मंत्री (ay ASAAIA छंगाणी)ः 
gene महोदय, Faqs द्वारा निवेदन 
करना चाहूगा कि यह ड्रग vse के नीचे 
सब स्टेंडर्ड दवायें बनाने या दूसरी दवायें 
ama के feat मामले पकड़े गए या 
क्ितनों के aeqa लिए ar कितनों के 
चालान पेश किए गए यह अलग से लिस्ट 
है । उस्के बारै में जब श्राप wea 
gaa al हम भ्रापको सूचना देंगे । 
झभी जो मिलावट के बारे में 
प्रश्न पूछा गया यह सारी की सारी सूचना 
दे दी है। वह मुकदमें दर्ज किए गए we 
उसके बाद VAT श्राप यह जानना चाहेंगे कि 
कितने मुकदमों में जुर्माना gar, fear मुक- 
ant में सजा मिली, frat मुकदमें sae 
हुए तो ag लिस्ट भी दे सकेंगे । 


et प्रद्य म्नतिह : भ्रध्यक्ष महोदय, क्‍या 
माननीय मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कि 
ऐसे क्या कारण हैं कि कुछ Heal की Ararat 
को, म्यूनिसिपल टाउन्स जो हैं उन्हीं के ये 
प्रडल्ट्रंशन के मुकदमे हैं व वहां पर ही 
सेम्पल लिए जाते हैं लेकिन जो छोटे Bed हैं 
उनको ब्रभी तक क्यों बाहर रखा गया है ? 
इम बारे में बतायें। 


off मोहनलाल GTM: जब, भ्रध्यक्ष 
महोदय, अभियान शुरू किया गया उस समय 
हमारे पास स्टाफ बहुत कम था इसलिए 
पहले हमने vet को हो मिलावट के भभि- 
यान के लिए लिया और इस तरह से यह 
प्रभियान शुरू क्रिया । कई छोटे छोटे टाइनत 
जहां बस्ती कम थी, उस परव्यू के ग्रन्दर नहीं 
लिया गया है, इसमें कुछ जिले भी छूट गए 
हैं। भनन्‍यथा पूरा प्रभियान चलाने का हरादा 
है । हम जल्दो ही इसका विस्तार भी कर 


तारांकित प्रश्नोत्तत-3 AIS, 975—aizifea प्रश्नोत्तर 


[28 


रहे हैं श्रौर जहां जहां मिलावट का ate 
होगा वहां पर अभियान तैज क रंगे । 


et जनादंनसिह गहलोत : श्रगर आपने 
श्रभी से धोषणा कर दी तो जो छोटी छोटी 
जगहों के लोगबाग हैं वे भी सचेत हो 
जायेंगे । 


श्रो मोहनलाल छंगाणी : प्रगर यह है तो 
प्राप प्रश्न मत पूछिए ant प्रश्न पूछते हैं 
तो असेम्बली में उत्तर तो देना हां पड़ता 


है । 


श्री भीराम गोटेवाला : में यह पूछना 
चाहता हूं कि यह जो आपने फौगस बताये 
कि 974-75H% 333 भौर 973-74 


में 2308 मामले चालान किए तो यह जो 


362 का फके पड़ा तो क्या यह आपके 
मिलावट विरोधी अभियान की वजह & कमी 
हुई है ? 


श्री मोहनलाल छंगाणी : :972 का 
भी आप देख लीजिए | 


श्री श्रीराम गोटेवाला : :972 में तो 
903 है । 


श्री मोहनलाल छंगाणी : 974 में तो 
33 ही हैं तो यह निश्चित रूप से fara 
az विरोधी प्रभियान के कारश garg | 
इसका प्रसर हुमा है । 


oft भीराम गोटेवाला : भ्रसर gat है 
या आपके ग्रधिकारियों ने चालान नहीं 
किया ? 


Page No. I5 


28) तारांकित प्रश्नौत्तर- 3 मार्च, 97 5-तारांकित प्रश्नौत्तर 


Mt मोहनलाल छंगाणी : श्राप एक भी 
उदाहरण दे'दीजिए, झगर आपका मिलावट 
'करने वालों से कोई aes हो श्रौर उसके 
. बारे में जानकारी हो तो ara इन्फार्मेशन दे 
दें हम फौरन कार्यवाही करेंगे । 


(व्यवगान-पअश्रव्य ) 


en .योगेर्रनाथ eter : मिलावट करने 
वालों के साथ सम्बन्ध हैं। - * 


श्री -भ्रीराम गोटेवाला : माननीय प्रध्यक्ष . 


महोदय * * 


भरी aera: जवाब देने की मनाई 
थोड़े ही है। 


(व्यवधान-अ्रश्न52 ) 


aft श्ोराम गोटेवालो : मेरा एक प्रइन 
"है, Wea महोदय, इस बारे में । हस एक 
साल में जयपुर शहर में कितने मिल्लावट के 
चालान हुए ? 


करी किशोरीलाल : ग्रध्यक्ष महोदय, मैं , 


aft मोहनलाल छंगाणो :ग्रध्यक्ष महोदय, 
जयपुर के बारे में स्पेसिफिकली- सूचना [दे g 
"कि 97 में 4,.:979% 274,. 


et भौराम गोटेवाला : श्रौर :972 8 ? 


श्री-मोहनलाल छंगाणी : 972 में 34, 
973% 74 a 974 में 6 हुए है। 


श्री श्रीराम गोटेवाला : छः सिर्फ ? 


श्री मोहुनलाल छंगाणी : जी हां । 


if 30 
ef ओरास गोटेबवाला : 'यह किसकी 
मिलावट है भ्रापकी या मेरी ? | 


श्री मोहनलाल छगाणी : इसलिए gait 


अ्रश्मियान का काफी श्रसर : हुआ उहै भौर . 


प्रभियान से मिलावट में wages ग्रह 
fafeaa रूप से कहा जा सकता है! 
(व्यवधान-अश्रव्य ) 
श्री ्रध्यक्ष : श्री मीटाल़ान्-। . 
भरी मोठालाल /(लालसोट) : :मातनीय 


eae महोदय, मैं माननीय मन्त्री जो ।से - 


यह जानकारी चाहता हूं कि तेल १गेरह में जो 
मिलावट मानी जाती. है .इसमें एक. तो ate 


a7 AT रेनशिड ये ऐसे,प्राकृतिक हैं, किसी 


व्यक्ति, व्यापारी या. दुकानदार द्वारा इनको 
मिलावटरनहीं की जाती, afes मोहर्चर 
श्रौर रैनशिउ प्राकृतिक. रूप में बीज में पैदा 
होते हैं प्रोर वही तेल में पाये जाते हैं। इसमें 
जिसी दुकानदार का, व्यापारी का. दोष नहीं 
है लेकिन उनको दण्डित किया जाता. है । 


श्री मोहनलाल छंगाणी :-यह - प्रलग॑- से 
प्रश्न है I है 

ot किशोरीलाल : प्रध्यक्ष महोदय, 
यह महत्वपूर्ण प्रश्न है जिसकी मंत्रो महोदय 
ने बहुत सक्ष प में टलने की कोशिश की है । 
भाज तो हर पहलू पर, हर स्तर पर मिला- 
ae की कोई सीमा नहीं है । sq gage में 
कोई सामग्री मंगाइये, fad, हल्दी, घेनियां 
et चीज में मिलावट हैं ate erat जो 


Bree aq किए हैं वे बिल्कुल नगण्य हैं। 


श्राप इसको आसानी से टालने की कोशिश 
कर रहे हैं। 
श्री भ्रध्यक्ष : श्री हाण्डा । 


थो योगेद्नाथ हाण्डा : HAT संख्या ग्26व 


; 


Page No. 6 


3i] तारांकित प्रश्नोत्तर-3 मार्च, 


श्री agers गफ्फार श्नली : प्रोफेसर 
केदार का कहना है कि विधायकों में भी 
मिलावट है क्‍या ? 


st फेदारनाथ : इसका Fle aT 
विधायकों में भी हो गया है क्या ? 
4 I 


श्री भ्रध्यक्ष : श्री हाण्डा। ' 


श्री मीठालाल : nema महोदय, मेरे 
gaa का माननीय मंत्रोजी ने जवाब नहीं 
दिया । ~~ a 


श्रो मोहनलाल छंगाणी : ETE महोदय, 
माननीय मोठालाल जी yay प्रइन उठाया 
है तेल की मिलावट का झौर उसमें मोइश्चर 
और रेनशिष्ठ THY का; उस बारै में हमारा 
तेलों की मिलावट TIAA का जो क्राइटेरिया 
है वह यह हैं कि वह हमारै और्भेनिज्म में 
किस तरह से एब्जोर्ब होता है । मैल्टिग 
पोइन्ट कौन सा हो जिससे वह हमारे 
श्रोगेनिज्म में जाकर एब्जोर्ब हो सके । इसके 
arene पर हमारा तेलों की मिलावट का 
फामू ला बनता है । तेलों से जब वेजिटेबल 
gaa बनता है AT तरह तरह. के waa 
सनपलावर श्रौर कर्डी का सत्तेल वगरह, जो 
हमारै खाने के कीम में आता है, उसका 
मेल्टिंग पाइस्ट डिटरमिन करने का फापू ला 
होता है शौर उसी के आधार पर तैलों का 
dfezT करते Ft भगर वह Hea पोइन्ट पर 
प्रब्जोबे नहीं होता है; उसकी पेल्टिंग dere 
लो है जो शरीर में जाकर जम जाएगा 
तो हम उसको मिलावटी मानते हैं 
यह सही है. अध्यक्ष महोदय, कई 
बेजीटेबल प्राड््यूसेस का हमारे राजस्थान में 
मेल्टिग पाइन्ट नहीं मानना चाहिए। उसके 


97 5-तारांकित प्रश्नोत्तर [32 
ara रेन्सिडिटी के सवाल पर हमने FF 
erat को लिखा | वह काफी एड्रेमन्ट हैं| 
उनका कहना है, इसमें हमने ढिलाई कर दो 
तो तेल व्यापके रूप से हानि star 
इसलिए जो भो हमने उनका रिप्रं जेन्टेशन 
था उनको पअ्रमान्‍्य किया | 


ait ब्रध्यक्ष : नेक्‍्स्ट ! श्री eters 
विश्व बैंक द्वारा दी गई राशि 


26.. et योगन्धनाथ हांडा (सूरतगढ़ ): 
an वित्त Sal यह बताने की कृपा करेंगे:- 


(:) विश्व बेंक द्वारा राश्स्थान में 
किन किन कार्यों के लिए कितनी राशि 
स्वीकृत की गई है ? 

॥ 

(2) विश्व बैंक और राजस्थान के 
संदर्भ में जो वित्तीय समभौता gare, वह 
फिन-किन श्रधिका रियों या विशिष्ट व्यक्तियों 
द्वारा किया गया श्रौर उसको मुख्य शर्तें 
क्‍या हैं ? 


(3) क्‍या यह सही है कि विश्व aa 
द्वारा राजस्थान नहर के लिए दी गई 
धनराशि सिर्फ विकास या भूमि समतल 
करने के कार्य में ही खचे की जा सकती है 
झौर ag राशि नहर के वास्तबिक निर्माण 
मेँ काम में नहीं लाई जा सकती है? यदि 
हां, तो प्रति मुख्बा भूमि समतल करने का 
खर्चा कितना श्रायेगा ? 


(4) क्‍या यह सही है कि विश्व बेक 
द्वारा दिये गये धन को राजस्थान में व्यय 
करने के लिए राज्य सर१र के भधिकारियों 
का चयन उक्त ae की राय से किया 
गया है ? 


Page No. 7 


33] 

gfe Hat (श्रो शिंवंचरेण मीधुर) । 
(4) .विश्व Sa द्वारा स्वीकृत धनराशि 
का ब्यौरा निम्न है ॥ 


L. राजस्थान नहर क्षेत्रोंग विकास 
66.40 करोड़ 


2. यम्बल सिंचित क्षैत्नीय विकास 
4-60 करोड़ 


3. जोघषपुर सूखाग्रह्त क्षेत्रीय विकात 
परियोजना 6.6 करोड़ 


4. नागोर सूखाग्रस्‍्त क्षेत्रीय विकास 
परियोजना 5. 70 करोड़ 


5, राजस्थान डेप रीविकास परियोजना 
2,-60 करोड़ 


(2) विश्व बेंक से राजस्थान के सन्दर्भ 
में जो वित्तीय समझोते हुए हैं उनमें मारत 
सरकार की MT से श्रमे रिक। स्थित भारतीय 
राजदूत ay टी. एन. कौल ने हस्ताक्षर 
faa हैं। विभिन्‍न समभोौतों की मुख्य aa 
इस प्रकार हैं :-- 


: राजस्थान नहर परियोजना 


l. यह ऋण arg. डी. ए. द्वारा 
प्राप्त होगा जो 974-75 से लगाकर 
l980-si तक को प्रवधि में feet में 
ब्राप्त होगा । 


2. इस ऋण पर 3t4 THE सालाना 
सधिस चार्ज के रूप में भारत सरकार द्वारा 
मूल ऋण राशि पर ad वाषिक भुगतान 
किया जावेगा । इस ऋण राशि पर उपरोक्त 


सर्विस चार्ज के झ्रक्नावा कोई sara देय नहीं . 


em 


arf प्रेदनीत्तर>3' माचे, 975<a rita Tea 


(a} 7 
434 

3. इस ऋण राशि “का भुगतान 
 जनेंवेरी, 985 से शुरू MST जुलाई, 
2024 #Y ger रूप से समाप्त होगा। 


चेम्बल सिंचित विफास परियोजनी 


l, घम्बल प्रोजेक्ट के लिये जी ahr 
प्राप्त होगी कह ग्राई, बी, पार, ढो, से 
वर्ष 974-75% जुन, 30, 498] की 
भ्वधि में प्राप्त होगी।.... | 


2 राशि पर 7% 4 पेस्ट ब्याज - 
देय. होगा। ; 
3. इसके अतिरिक्त यदि धनराशि 
समय पर नहों उठाई गई तो ऐसी राशि-पर 
3I4 पर्तन्ट कमिटमेन्ट चार्जेज-लैगेंगे | 


4. इस ऋण की श्रदायगी, भी qd 
वाषिक किश्तों में garg 3, 98: से 
प्रारम्भ होकर WAI, 999 की अवधि 
में होगी । 


जोधपुर एवं नागोर सूखाग्रस्त 'क्षेत्रीय विकास 
परियो जेनायें 


l. इन परियोजनाओं के लिये ऋण 
30 जुन, 980 या अन्य कोई तिथि. को 
भारत सरकार MT एसोतियेशन के बीच 
निर्धारित हो; तक उंठायी जा सकैगी । 


2. यह ऋण LHe, :985 से देय 
होगा alt इसकी अ्रन्तिम किदत । नवम्बर, 
2024 की भुगतान के रदी जायेगी । 
SL इस ऋरा पर Sade सक्सि 


चार्जेज देथ होंगे 


Page No. 8 


35] 


(श्री शिवचरण माथ्र) 
राजस्थान डेयरी विकास परियोजना 


l. यह ऋणा 3 दिसम्बर, 982 था 
ऐसी तिथि जो भारत सरकार झौर 
एसोसियेशन के बीच निर्धारित दो तक 


उपलब्ध होगी | 


2. इस EM पर 34 Tare सविस 
चार्ज देय होगा ॥ 


3. यह ऋण HAA, (985 को 
देय होगा और इसका afar भुगतान 
L जुलाई, 2024 को कर दिया जायेया। 


(3) विश्व बेक द्वार। स्वीकृत योजना 
राशि भूमि समतऊ करने, नहरों को TAT 
करने, भूमि विकास, सिंचित क्षौत्र में सड़कें 
बनाने, वन व वृक्षारोपण कार्य व ग्रामोए 
saya योजनाओं के लिये काम में ली जा 
सकेग। ॥ 


प्रति हैक्टर भूमि समतल्ल करने का खर्चा 
ayaa: 2,00 रुपया होगा। प्रति 
EAT व्यय इस बात पर निर्भर करेगा कि 
उक्त मुरब्बो में कितनी भूमि समतलख करना 
Tae है । 


(4) जी नहीं । 


श्री योगेन्द्रनाथ QTR: क्या यह सही है 
कि भाप साइस्ड कन्डोशस्स के मुताबिक इस 
ऋषणा का उपयोग नहीं करते तो fd भी 
समय ace ae भरापको नोटिस देकर इस 
au की प्रग्रिम राशि रोक देगा या राशि 
विथड़ा कर लेगा ? 


ait शिवचरण मायुर : उसकी छात्तों 
को पूरा नहीं करने IT? 


तारांकित प्रश्नोत्तर-3 मार्च, 975-ता गैकित प्रश्नोत्तर 


[36 
भरी योगेद्र नाथ हांडा : जी हां । 


et केदारनाथ : पोस्ट Tarde ठीक 
नहीं है तो । जिस काम के लिए पेसा लिया 
WT श्रापकी परफार्मेन्च ठीक नहीं हैतो 
AU इन्सटालमेन्ट को Teter भी कर 
सकते हैं । 


भी attra हान्श : क्‍या यह सही 
है कि यदि इस ea के द्वारा श्राप 30 
परन्‍ट कार्य गवनंमेंट एजेन्ती से कराकर 
और 70 पस न्‍ट कार्य प्राईवेट एजेन्सी से 
नहों कराते हैं तो भी ऋण faagr हो 
agar ? 


et शिवचरण सायुर : az एग्रीमेन्ट का 
पार्ट नहीं है । मैंने उस दिन भी माननीय 
सदस्य श्रार, एल, डी. सी. के विधेयक के 
समय भी निवेदन किया था कि यह प्रलग 
से मेमोरण्डम आफ भण्डरस्टेंडिय की वात 
है, एश्रीमेन्ट का पार्ट नहीं है ate ga अपनी 
प्रावद्यकता के भ्नुसार काम को किसी को 
दे सकते है, feet को नहीं दे सकते हैं। यह 
wat से प्रइन हैं लेकिन az एग्रीमेन्ट का 
पार्ट at है । ग्रापके ga एग्रोमेन्ट की 
कापी है तो मेरे पास भी है। 


भी योगेन्रनाथ हांडा : मैंने यह स्पष्ट 
पूछा हैं। मेरे प्रश्न में कोई art aie नहीं 
है ud hear एग्रीमेन्ट । यह तो gh भी 
जानकारी है कि इतना रुपया garg भौर 
फर्ला सेंग्शन से कवर होगा ake इतने 
इन्धटालमेंट होंगे। सवको जानकारी है 
इसकी । मेरा पिन पाइस्टेडली sea यह है 
कि भापके एग्रोमेंट की मुख्य शर्तें क्या हैं, 
भ्रापके समभोते की ger शर्तें क्‍या हैं? 
मम्बर तीन प्रइव यह है कि जो sera 


Page No. 9 


37] 
(श्री योगेन्द्रनाथ हांडा) 


धथारिटीज भाप तय करेंगे वह विश्व बैंक के. 
एग्रोमेन्ट से करेंगे ake sah बिना Fara 
झथारिटोीज तय नहीं कर सकते। चौथा 
प्रहन यह है कि जितनी मशी तरी श्राप पर्चे ज 
करेंगे वह मशीनरी भ्राप उ के द्वारा पर्चेज 
करेंगे जो कि अवेनेबल हैं? यहां तक कि 
जो फील्ड मशीनरी है ate 5 टन के ट्रक्‍्स हैं 
जिनके सम्बन्ध में झपके ७ फ सेक्रेटरी जो 
face पार्ट थेश्रौर उन्होंने कहा था कि 
वह अपने हिन्दुस्तान से प्चे । कर सकते हैं - 
वह भी aig नद्दीं कर सकते हैं? ataat, 
क्या यह सही है कि जो इन्शोरेम्स होगा | 
मशीतरी का वह getter भी फोरेन 
करैन्सी के पन्दर पेएबल होगा ate 
प्रीमियम उसका ag लेंगे? 
प्रतिरिक्त. . 


Rad 


ett ध्रध्यक्ष: इनका उत्तर एक साथ, 
mar मुहिकल होगा । 


ef शिवचरण मायुर : अ्रध्यक्ष महोदय, 
प्रश्नकर्ता ने कुछ मुख्य शर्तों की बात ण्हां 
पर कही थी ओर मैने इसमें प्र कर दिया 
att 38 तारीख को डिटेल में आ्रापने बहुत 
सी बातें कहीं थीं उत समय भी उत्तर दिया 
art यह बात सही है fe wars एरिया 
प्रथारिटी को बनाने के weary वहां पर 
कहां गया है कि सारे वर्क्स को कोमग्मार्डनिट 
करने की हृष्टि से एरिया के स्तर पर एक 
ऐसी प्रथारिटी का निर्माण Fear जाये जो 
कि पलंग sea विभाग किस प्रकार से कार्म 
में इनदाल्व होंगे उनके सब कामों को को 


पार्डीनीट करके उस काम al an बढ़ा 
सकेंगे । | 


तारांकित प्रश्नोत्तर-3 aig, 975<arcifear प्रनोत्तर 


ह 


[85 


el garam : यह हो प्रायर 


फन्होद्यन है । 


थी शिवचरण सायुर : यह तो प्रष्छी 

कन्डी३-न है । प्रलग भलग डिगाटमेंट के 
aaa को कोग्राडिनेट करके एक ही एजेन्नी 
से उसको करा asl यह कहीं बात नहों 
है कि उम्त कमाणड एरिया gare के 
परसीनल्स विश्व Fe तय करें। Sarees 
एरिया भ्रथारिटी बन जाये ०ह तो कम्डोशन 
है जो कि मैं समझता हू कि गलव नहीं है। 
लेकिन एग्रीमेंट का aa arate यह है 6 
एक टाइम वाउण्ड प्रोग्राम से जितने भी 
eliza हैं उसके Wage वह पूरै *राये 
जायें। इसलिए ही प्रलग war विभागों 
समन्वय करने के लिए एक Hares एरिया 
झथारिटो बनाने की प्री-कन्डीशन है भ्रौर 
उसको हमने कर दिया है तीनों क्षेत्रों के 
लिए । जहाँ तक मशीनरी का सवाल है 
मरा नरो के बारे में मो यह निश्चित है 
कि जो मशीनरी हिन्दुस्तान में श्रव लेबल 
नहीं होगी उस मशोनरी की इन्टरनेशनल 
fafen होगी atx जितने भी प्लग gan 
aes बैंक के प्राडयूसेस हैं सब, जगह सरकुलेट 
किया जायेगा | लेकिन उसके बावजूद भी 
ag हिन्दुस्तान में मथीनरो श्रवेलेबल हुई तो 
i5 पसेंन्ट प्राईज भप्रिफरेन्स दिया जायेगा 
ताकि यहां की मशीनरी खरीदी जा सकें | 
इसलिए मैं नहीं सम mer fas सारी की सारी 
मशीनरी वहां से mai aaa हम 
उतनी हो खरीदना चाहते हैं जितनी कि 
यहां की धावइपकता के भनुसार 
जरूरी है। 


ett पोगेस्द्र नाय हांडा : भ्रध्यक्ष महोंदय, 


' शिड्यूल नम्दर - में केटेगरोकली मेन्शन 


Page No. 20 


छः 


39] - 
(योगेन्द्रना थ हांडा)) |! 


है कि सिविल aad इन्क्रास्ट्रनचर का 2 
करोड़ 79 लाख ढालर का 42 पर्सेट 
झापको मीट करना पड़ेगा। इसी तरह से 
फार्म डवलपमेंट के लिए 2 करोड़ 4 लाख 
डालर, इसी प्रकार से 42 पसेंट प्रावधान 
है और जितनी. मशीनरी आपकी लोकली 
मैनुफेक्चर एक्स-फैक्ट्री प्राईस या इक्विपमेंट 
डाइरेक्टली इम्पोरटेड, वह MIT 6 लाख 30 
हजार के सारे के सारे फोरैन एक्सपे'डीचर 
के होंगे श्रौर क्या यह सही है कि ta 55 के 
ऊपर अपने थीफ Hee ने मूब किया कि 
फोल्ड मश्ञीनरी इन्डिया के अन्दर एवेलेबल 
हैं तो उन्होंने इसको बिल्कुल डिस्एप्री कर 
दिया । उन्होंने कह दिया कि लोन के 
Maar परच्ेज कीजिए । लोन में से इसके 
लिए are पचेज नहीं कर सकते हैं । 


श्री प्रध्यक्ष THE टाइम पर TIT 
करेंगे। : 


श्री पुनमचन्द खिश्नोई (भीनमाल) : 
श्रध्यक्ष महोदय, इस एग्रीमेंट के बारे में 3 4 
दिन से सदन में बहूस चल रही है। एक 
बात तो महसूस होती है कि लेना देना ही 
था तो लोन दे देते और जिस तरह . से हमें 
जरूरत थी उसको युटिलाइब करते । क्‍या 
वह यह सम भते हैं, हिन्दुस्तान इतना भ्विक- 
faa देश है कि उसको यह नहीं मासूम है, 
saat यह बताया जाय कि कितना, पेसा 
किस काम में aq करेंगे । हिन्दुस्तान नया 
देश तो नहीं है। उद्योग aed पहले से नहीं 
हों, ऐसी वात तो नहीं है। मैं समभता हूं 
कि इन कनब्डीशन्स को मैंने पहले सीरियसली 
तो नहीं लिया, लेकिन मुझे ऐसा लगने लगा 


तारांकित sas मार्च, 7975-पारांकित प्रइनोत्तर 


[40 


है जब हम बहुत ही डिटेल्स में गये हैं कि 
मशीनरी agi से खरीदेंगे, इस तरह से 
डिबटेट करना कहां तक उचित है हिन्दुस्तान 
बिल्कुल प्रसभ्य देश तो है नहीं कि इसको 
बिल्कुल जानकारी न att मंत्री महोदय 
इसके ait में क्‍या सोचते हैं? 


sit प्रध्यक्ष ag वो राय की बात है । 


sit दीपंकर : मंत्री महोदय की मजबूरी 
की भश्रवस्था मालूम पड़ती है । 


ait फंदारनाथ : क्या लोन को युद्धि- 
BSA करने Bie रिपेमेंट के बारे में स्ट्रिन्जेन्ट 
ऋन्‍डी शन्स नहीं हैं ? 


क्री श्रोंकारलाल चौहान : क्या मंत्री 
year waa विचार में यह ठीक समभते 


हैं? 


शी शिवचरण माथर। मेरे aT fare 
तो नहीं हुआ करते हैं गवर्नमेंट के विचार 
gar करते हैं । 


श्री मोहम्मद गपफार प्रली : यह स्ट्रिन्जेस्ट 
हैं कि नहीं कन्डीशस्स ? 


करो शिवचरण माथुर : जो एग्रीमेंट का 
मेन पाट है उसमें ऐसी कोई बात नहीं है, 
लेकिन काम के fated को वर्क श्राउट करते 
वक्त कुछ ब्राड प्रोजेक्शन्स होते हैं तो उन Res 
प्रोजेक्शन्स के बारे में AAT WaT west 
स्टैंडिंग किये गये हैं। उस वक्‍त हमारी टीम 
वाशिंगटन गई थी। उन्होंने कुछ बाते कहीं 
प्रौर उसके मुकाबले में उनकी दूसरी बातें 
हैं, लेकिन यह निश्चित है कि हम श्रपनी 
पझ्ावश्यकठा के भ्रनुसार जो मशीनरी 


Page No. 2 


4r] : 


(श्री शिवचरण माथुर) 

हिन्दुस्तान में अवेलेबल है उसको खरीदने के 
लिए aay हैं। जो मशीनरी एवेलेवल नहीं 
हो सकेगो उस मशीनरी के लिए इस्टर« 
नेशनल बिडिंग किया जायगा इस एग्रोमेंट 
के मुताशिक ate उसमें यदि यहां पर 
fergeara में उसको कोई सप्लाई कर देगा 
तो 25 cee ब्यादा प्राइस प्रिफरैन्स उसको 
दिये जाने की व्यवध्या की गई है' * * * 


et योगेद्रनायथ हाण्डा : Tt नहीं 
खरीदेंगे तो लोन कैन्सिल हो जायगा | 


एक काउन्टर व्वेद्चन करना है; TET 
महोदय । 


पेज 55 का जो wade फार्म है, 
भापने श्रार्टकछ 2-09 में यह ad) किया 
है कि ort अपने वाटर रैट्स बढ़ायेंगे AIT 
प्रपने पसे की सख्ती के साथ में वसूली 
करेंगे । क्या यह प्रापने नहीं किया है whe 
जिसमें ag श्रापसे तय करवाते हैं कि ara 
art वाटर रेट्स में बढ़ोतरी करके किसानों 
से ज्यादा पेसा वसूल करेंगे, श्रौर इसके 
साथ ही are ग्राज जो agar पेसा बकाया 
है 4g किसानों से बाकायदा नोटिस देकर 
पी. डी. wiz. में व gar तरीकों से सिट्रिक्ट 
वसूली BTA? क्‍या ag एथ्रीमेंट श्रापने 
नहों किया है ? 


श्री शिवभरण मायुर : यह सच है कि 
हमने यह al fear है कि दरिगेशन चार्जेज 
बढ़ायेंगे । वह इस arate पर बढ़ायेंगे कि 
जो Hy भी भाषके प्रोजेक्ट हैं कम से कम वे 
WIT श्राप में सेल्क-पेर्नटग, सेल्फ-सफिश्ि येन्ट 
ati इस दृष्टि से इरिग्ेशन चार्जेज बढ़ाने 


तारांकित प्रश्नोत्तर-3 मार्च, 975-anifsa TEA 


वाली बात होती है । यह बात तो जो हमारै 
Rar taza चल रहे हैं उनमें भी लागू 
RU हैं। इस बात को देख कर हमने afc 
गेशन चार्जेज बढ़ाये हैं इसलिए इरिंगेशन 
चार्जेज बढ़ाने का मूल श्राधार तो यही है कि 
mage सेल्फ-सकिज्ियेस्ट हो बोर गवर्नमेंट 
को saw मेन्टीनेस्स. के लिए खर्बा न करना 
पड़े । इस हृष्टि से वह है । 


प्रश्न संख्या 262 
थी wena: श्री बुजेरद्रपाल सिह । 
(प्रनुपस्थित: कृपया श्रागे देखिये) 
श्री श्रीराम योटेवाला | 
जयपुर में नानाजी को हवेली योजना 


263, श्री भीराम गोटेवाला (किशन- 
पोल, जयपुर) £ क्‍या स्वायत्त घासन AeA 
यहू बताने की कृपा करेंगे -« 


(4) जयपुर नगर विकास cart की 
झौर से नानाजी की हवेली (जोहरी बाजार) 
योजना किस वर्ष में ली गई थी ? 


(9) उक्तयौजना it ae aa कितनी 
राशि व्यय हो छुकी है ? 


(3) उक्त योजवजा के अन्त गत gery 
के श्रावंटन संबंधी क्या नियम है ? 


(4) sat तक कितनी दुकानें प्रावं- 
fea को जा चुकी हैं ? 


। (5) डक्त योजना में विलम्ब के 
क्या कारण हैं ? 


43] 


भी atte माथ हांडा : एक TT रह 
TI, प्रध्यक्ष महोदय | ass TH की शाखा 
दौसा में कब ahaa ? 


श्री श्रीराम योट वाला : वह तो wate 
एरिया के fare हैं, वहीं हो सकती है ५ 


स्वायत्त शासन Hat ( श्री CATT 
am aay) : (.)aq 96 में प्र।रम्भ 
की गई । 


(2) भ्रव तक 6. 2,20,5i6) की 
धनराशि व्यय की जा चुकी है। 


(3) न्यायालय से विवाद समाण्त 
होने के बाद प्रावंटन के नियमों पर विचार 


होगा । 


(4) भ्रभी तक कोई झावंटन wat 
किया गया है t 


(5) योजना क्षेत्र में प्रवेश जौहरी 
बाजार की एक दुकान में से निकला जाना 
है जिसका विवाद स्यायाखय में wat 
के कारण ज्ियान्विति में विलम्ब हो रहा 


है । 


को भीराम ग्रोटेवाला : न्यायालय 
में कब से केस विचाराधीन है at कितने ? 
यह सूचना भी array गलत है कि उत्त पर 
2 लाख ate (0 हजार रुपया : व्यय 
garg 


श्री रामनारायण घोधघरो : इस नाताजी 
को हवेली में बाजार बनेगा तो उसका सीधा 
रास्ता जीहरी बाजार से जोड़ने की व्यवस्था 
है। तो ated बाजार प्रौर नये बाजार 


Page No. 22 


तारांकित प्रशनोसर-3 मार्च; 975<arzifwa प्रधनोत्तर 


[44 


के बोच में एक दुकान जाती है तो 34 
दुकातदार ने न्यायालय में केस कर 
श्खा है। 


श्री श्रीराम गोटवाला : eat यह aa 
है fs उस दुकानदार को quraar दिया 
जा जुका है ? 


श्री रामनारायश चोधरी ६ दुकान के 
मालिक a} garam दिया जा चुका है, 
लेकिन ag दुकान जिस व्यक्ति के कब्जे में 


है उसने दावा कर दिया है। 


श्री aaa गोट वाला : 2 लाख ओर 
I0 हजार की राशि का जो खर्चा att 
बताया है वह गलत है १ 


दूसरा मैं यह जानना चाहता था कि 
यह जिन अधिकारियों ने यह लिखकर दे 
दिया है कि एक दुकानदार को मुग्रावजा 
दे दिया गया है श्रोर FIs वाद दुकान 
खाली नहों कराई गई YT 96] के 
ग्रन्दर ag योजना क्रियान्वित होनी थी 
उसकी आज 975% अन्दर भी क्रिया- 
न्विति की कोई सम्भावना नहों है। तो उन 
प्रधिकारियों के बारे में क्‍या कार्यवाहो 
करने जा रहे हैं ! 


aft रामनारायण चौधरी : मेरे पास 
जानकारी यह है कि 2,0,5I6 फी धन- 
राशि मुग्रावजे में दी गई है जो fs निम्न 


st भीराम गोटेवाला : वह A) BAT 
az की है। टोटल खर्चा कितना 
gar? 


Page No. 23 


45] तारांकित प्रश्नोत्त-3 are; 


श्री रामनारायण चौधरी : मुप्रावजा 
खर्चा दोनों मिलाकर हैं वह इस तरह 
में है । राणा * * * 


oft श्रीराम गोटेवाला : वह ठोक है । 


श्री रामनारायण चौधरी : जब यह 
मामला सम्पदा अ्रधिकारो, सार्वजनिक 
निर्माण विभाग में था तो i6 श्रगस्त, 
974 को इसका निर्णाय वहां से विकास 
न्यास के हक में हो गया है । age किराये- 
दार ने इस निर्णय के विरुद्ध जिला न्यायालय 
में रिवोजन दायर ez रखा है और वहां 
से tart के श्रादेश हो गये हैं । इसलिए 
wa की कार्यवाही बन्द हो रही है। 


थो थोराम गोटेबाला। वह तो उसका 
हो रहा है । मेरा प्रइन दूसरा था। मेरा 
Tet यह था कि आपने दुकान के मालिक 
को मुग्रावजा दे दिया alz दुकान खाली 
Tal करवाई तो उसमें जिस प्रकार से 
घोटाला gars उसके लिए जो जिम्मेदार 
पे जिनकी वजह से g में यह योजना 
क्रियान्वित होने वाली थी वह 75 तक भो 
नहीं हुई है भौर laad तक यह मार्केट 
बनने से रह गया, तो उन श्रधिकारियों के 
विरुद्ध ear कार्यवाही हो wet है ? 


श्री yeaa सामरिया : हर चीज में 
घोटाना होता है। 


श्री श्रीराम गोंटवाला ; gal के aa 
धौर नाम 'नेनसुख' । जहां काम नहीं होता 
है वहां घोटाले ad होते et 


थी रामनारायण ata : Ar पास 
जो जानकारी है उसके प्रनुसार शो asa 


[46 
का मालिक था उससे समभौता होकर प्ौर 
उसको मुग्राबजा देकर मामला सलटा fear 
गया है। उत दुकान के मालिक ने. दुकान 
किसी दूसरे व्यक्ति को किराये पर दे रखो 
थी तो यह विवाद उस व्यक्ति के are 
विकास न्यास के दीच में चल रहा है 
इसलिए देरी हो रही. है । 


975-atifsa प्रएनोत्तर 


et प्रध्यक्ष : नेक्‍्सट ! श्रो मोहम्मद 
गपफा र Wet । 


जयपुर में इष्टन्सिव saz यूनिट की स्थापना 


264. थी मोहम्मद गफ्फार ast 
(जौहरी बाजार, जयपुर ) : क्या स्वास्थ्य 
एवं चिकित्सा ae az बताने की Far 
करेंगे :-..- 


(4) क्या यह सही है fe राज्य सर- 
कार ने जयपुर में इन्टेन्सिव यूनिट की 
स्थापना करने के १ म्बन्ध में डा. राजमल 
कासलीवाल को भ्रध्यक्षता में एक कमेटी 
बनाई थी ? यदि हां, तो उक्त कमेटी की 
प्रति सदन के पटल पर wad की कृपा 
करें । ॥ | 

(2) कया राज्य सरकार उक्त कमेटो 
की सिफारिशों को लागू करते का बिचार 
रखती है ? यदि नहीं तो क्‍यों ? 

(3) क्‍या इन्टेन्सिव केयर के यूनिट 
का कार्यक्षेत्र केवल दिल के मरीजों के लिए 
ही होगा at mea ate ey से पीड़ित 
बीमारों के लिए भी ? i 

(4) क्या राज्य सरकार हन्टेन्तिव Raz 
ane की स्थापना का विचार रखती है? 
यदि हां, तो कब तक ? पदि नहीं, तो क्यों ? 


( 5) पया यह भी सही है कि राज्य 
सरकार ने fer की बीमारी -के far . 


Page No. 24 


(2) 


47 | 


(श्री मोहम्मद गपफार wait) 
मोबाइल यूनिट की स्थापता का कोई fanta 
लिया है ? यदि हां, तो क्या ? 


राज्य at, स्वास्थ्य एवं चिकित्सा 
(श्रोमती कमला बेनीवाल ): (2) जी हां । 


(2) कमेटी की सिफारिशों को ज्यों 
का त्यों लागू करने का विचार नहीं है। 
सरकार ने कमेटी की घिफारिशों पर विस्तार 
से विचार कर यह निर्णय लिया है कि इन्टे- 
स्सिव केयर यूनिट की स्थापना समस्त स्पे- 
शियलिटीज के लिए एक ही छत के नीचे की 
जावे जिससे प्रावश्यकतानुस।र सब प्रकार के 
मरीणों की देखरेख सम्बन्धित स्पेशियलिस्ट 
द्वारा की जावे | 


(3) जी नहीं । इस्टेन्पिव केयर यूनिट 
का का्े क्षेत्र सभी गम्भीर रोग से पीड़ित 
बीमारों के लिए होगा । 


(4) जी हां । इम्टेन्सिव केयर यूनिट 
की स्थापना के लिए प्रावश्यक कार्यवाही की 
जा रही है । 


(5) जी नहीं। 


श्री मोहम्मद गफ्फार AST : अध्यक्ष 
महोदय, मैं यह जानना चाहता था कि यह 
रिपोर्ट कब झ्रापके पास आई है, कौनसी 
तारीख को ? उस वक्त से aT तक उसमें 
क्‍या प्रगति हुई है ? क्‍या इन्स्ट्ूमेंटस लिये गये 
BIT क्या साधन FI गये ? 


' 
श्रीमती फमला बेनीवाल : कमेटो FY 
रिपोर्ट 9-2-74 फो गंवनंमेंट को प्राप्त 


हुई है । 


तारांकित प्रइनोत्तर-3 मार्च, 975-तारांकित प्रश्नोत्तर 


[48 


aft मोहम्मद गफ्फार श्रली : उसके बाद 
में a ae क्या स्टैप्स लिये गये इस सिलसिले 
में इन्टेन्सिव केयर ofae के सम्बन्ध में ? 


श्री जनादनसह गहलोत (गांधीनगर 
जयपुर): भध्यक्ष महोदय, इसके साथ में यह 
भी बता दें क्या उस कमेटी को जब बनाया 
गया था तो उस समय यह सोचा गया था कि 
कमेटी विस्तृत जानकारी करके राज्य सरकार 
को देगी ताकि उस रिपोर्ट पर राज्य सरकार 
कार्यवाही कर सकेगी ? माननोय मंत्री 
महोदय ने स्वयं ने अपने जवाब में कहा है कि 
उस कमेटी की पूरी सिफारिश आपने नहीं 
मानी । तो क्‍या क्‍या बातें उस कमेटी को 
मानी, इतना तो मन्त्री मद्दोदया TATA ? 
बिल्कुल नहीं मानी या कुछ बातें मानी ५ 
यह समझ में नहीं प्राता है कि कमेटी क्यों 
बनाई गई थी। यह जानकारी तो दे दें कि 
कौन कौन सी gaat बातें मानी गई और 
कौन कौन सी नहीं मानी गई ate जो नहीं 
मानती गई वह क्‍यों नहीं मानी गई ? 


स्वास्थ्य मंत्री ( श्री मोहनलाल 
mat) : wert महोदय कमेटो का 
गठन falar स्पेशिलिटोज के लिये 
अलग से इन्टिन्सिव केयर यूनिट कौ 
स्थापना करने हेतु, उसके लिये एडमिनि* 
ee fea स्ट्रक्वर भर विभिन्त सब यूनिट्स 
को प्राथमिकता wife देने के विषय में सुझाव 
देने के लिए किया गया था। इसके अलाव। 
यह भी इस समिति से विस्तृत जानकारी 
चाहो गई थी कि इन्टेन्सिव केयर यूनिट्स 
किस प्रकार से एस्टेब्लिश किये art 
afana atx मेडिकल साईड का विभाजन 
किस प्रकार से किये जाय। कितनी प्रकार 
की बोमारियों का संजिकल और Asse 
साइड में कितने केसेज का पेंन्टेज रहता 


Page No. 25 


49] तारांकित प्रश्नोत्तर-3 are, i9 75-थनु. सदस्यों के ताराकित प्रेर्नीत्तर [ 


(घी मोहनराल छंगाणी) 

है, मायाकाडियल्ष इन्कफेशन she दूसरी 
बीमारियों के सम्बन्ध में सारा ae कराया 
गया था जिससे कि इस विषय में सारी 
जानकारी प्राप्स हो oa) कमेटी की सिफा- 
रिश के धनुततार i0 बेड्स मेडिकल के atx 
0 सजिकल साइड के निर्धारित किये गये 
हैं। जिसमें से मेडिकल साइड के fea का 
विभाजन इस प्रकार से होगा :-- 


4 aq क्रोरोनरी 
2 dea पुलमोनरी 
2 84a Wea 


प्रौर 2 dea पोस्ट इन्टेन्सिव केयर 


ऐसी हालत में हि are किसी Baez की 
एकदम हालत खराब हो गई हो तो उत्को 
तुरन्त घुविधायें दी जा सके, यह ध्यान रखा 
गया है । उसके dz को feeed नहीं किया 
जायगा | हुसरा सवाल यह था कि बह यूनिट 
wat एस्टेड्लिश होता चाहिए ? इस विषय 
में कमेटी ने सारे राम्बन्धित विशेषज्ञों से 
बातचीत sale उसके बाद जो -रिपोर्ट 
पेक्ष की उस पर उच्चश्तरोय विचार करने 
के याद जो रिपोर्ट पेश को उस पर उच्च- 
स्तरीय विचार केरने के वाद gz तय gar 
कि हस्टेन्सित केयर यूनिट को स्थापना एक 
ही झूफ के तोचे होनी चाहिए जिससे कि 
प्रगर किसी पुत्रमोनरी के बैड्स हैं वह ल्लालो 
हो जाय॑ ght कोई इन्टेन्सिव- का केस प्रा 
जाय तो उनको भी वह घुबिधा मिल सके । 
इस प्रकार से सभो तरह के गम्भीर रूप से 
पीड़ित रोगियों को मेग्जिमम सुविधायें मिल 
सके यह व्यवस्था हमें की गई है । 
इस तरह से et रिपोर्ट में संशोधन 
करके कायंवाही को जा रहो है। 


56 


इसके लिये जो Ged सैन्क्शन प्राष्त हुई at 
वह इस प्रकार से थी : 


97l—72 6.87 are 
72-73 92 ,, 
73-74 7.00 ,, 
7७-75 - 4.80 & 


इनिशियल स्कीम 3y. I5 लाख BY edt. 
इसके पलावा पूराका पूरा केस dare 
करके कितना erg होगा, मशीनरी कितनी 
होगी, कौनसी ergs करनी होगी, सके 
लिए कमेटी का निर्माण करके उसकी 
सिफारिशों को आ्रागे भिजवा दिया गया है 
ate tu खाल है कि बजट सेशन प्र 5g 
T कुछ मिल ही जायगा- क्योंकि फाइमैब्स 
मिनिस्टर साहब ने -भो इस विषय में regs 
सन दे दिया है। ga प्रकार से we से 


Wea इसकी स्थायना कौ कोशिश कौ जा 
रही है । 


भी प्रध्यक्ष : प्रदतकाल समाप्त gary 


(शेष तारांकित प्रइनोत्तरों के लिए 
कृपया परिश्षिष्ट । देखिये ) ह 


प्रमुपस्थित सदत्यों के स्ाश/फिल प्रश्नोरार . 
eta tere पर फर की घकाया शशि 


254. ot जगमोहन सिह (छबड़ा ) : 
क्या वित्त मंत्री यह बताने को कृपा Fn 


कोटा में स्थित श्रीराम रेयन्स (डी.सी. 
एम.) उद्योगों पर कर की कितनी ale 
कर से बकाया है प्रौर इसे वसूल महीं करने 
का क्‍या कारण है भौर wa कब तक वसूल 
Bama? , (४ 


- हट 


Page No. 26 


७) ह 


है |] 


उत्तर 


मै. देहली sata एण्ड जनरल FATT 
कम्पनो लिमिटेड, कोटा के विद्धद्ध निम्न 
लिखित राशि बकावा हैः- 


as - बकाण राशि az निर्धा* 
केन्द्रीय बिक्रो कर रण का 
(लाखों में). दिनांक 
969-70 & 45-24 L5=0-97] 
I970-7l & 9945  2eI-972 
I97i-72 & d=l] 3l=5=974 
पक, ७ 6. ली 3 


. 
neem - evens 


ag r969-70% कर राशि I0 
प्रतिशत की दर से लगाई गई थी क्योंकि 
ब्यापारों ने कर निर्धारण श्रधिकारी के 
सामने कोई “सी” फाम प्रस्तुत नहीं किये 
झौर टायर काड की प्रन्तप्रतीय बिक्री कर 
दायित्र को ही स्वोकार नहीं किया I 


ध्यापारी ने उपरोक्त कर निर्धारण के 
बि्देंद डी. सी. (प्रपील) जयंपुर ने ote 
दायर कर दो है जो Fist है। La साथ* 
साथ व्यापारी ने हाई कोर्ट राजस्थान में 
रिट भी पेश की । हाई फोर्ट ने “सी” फार्म 
देश करने को इजाजत दे दी थी Me इन 
सी” फार्म को स्वीकार करने पर बकाया 
32,74 GIG कम हो जाती है भोर वसूली 
योग्य केवल (3, 50 लाख रहती है t हवाई 
कोर्ट द्वारा याविका ता. 25-20-72 को 
afer कर दी गई बकाया को प्रभी फाइ- 


प्रंतुपस्थित सदस्यों फे*३ ATs, 


Lo7s-areifeat प्रइनोत्तर [$2 
नल कम नहीं किया गया है क्योंकि यह 
मामला सर्वोच्च न्यायालय में है BIT 
सर्वोच्च न्यायालय में cant (सटे) श्रादेश 
बेंक़ गारन्दी पर दे रखे हैं। प्रतः aT तक 
सर्वोच्च न्यायालय से Gaara हो जावें 
कोई बसूली फी कार्यवाही नहीं की जा 
सकदी | 


ag 70—7: कर निर्धारण 3 प्रतिशत 
की दर से garg क्योंकि व्यापारी ने fay’ 
फार्म करारोपण के समय प्रस्तुत कर दिये 
थे । इसके विरुद्ध age डो.सो . (अपील) 
के यहां पेंडिंग a ate सर्वोच्च न्यायालप्र से 
GH गारन्टी पर स्थगन भ्ादेश हो FH! है। 
ag भी मामला सर्वोच्च न्यायालय में भी 
पीडिग है। 9a: वसूली सर्वोच्च न्यायालय के 
EIS तक नहों हो सकती । 


. वर्ष 7072 % नोटिफिकेशन ने. एफ- 
5(22) एफ, डी .atey.i7l=2 fa. 27 
मार्च, 977 के भम्तगंत isft., को दर 
से टैक्स लगाया गया। इसको श्रपील भी 
डीसी. ata के यहां ther है। इसको 
घसूली सर्वोच्च म्यायात्रव के भादेश ता. 
9=4=73 से झकी हुई है। रकम की दें के 
गारम्टी भी दी जा चुकी है । 


aq तीन वर्षों की बकाया की राशि व॒ 
वसूली सर्वोच्च न्‍्यायात्रय के निर्णेय पर 
निर्भर Ut) 
 झायासन ae हारा नितित भवन 


257. थी लालाराम (फ्लातिया) : 
क्या प्रावातन बोड मंत्री यह बताने की FIT 
क्र गेः-+- 

(i) कया यह सद्दी है कि भ्रावासन 
बोड द्वारा भकाशित पुस्तिका में यह eases 


Page No, 27 


$3): धनुपस्थित सदस्यों .फे>3 alg, L978—Ttifar प्रदनोत्तर 


(श्रीलालाराम) 
Waar की गई है कि रजिस्ट्रेशन के gre 


att वर्ष की प्रवधि में मकान कम्पलीट कर 
'पजैशन दे दिया जायेगा ? 


(2) क्या यह सही है कि sea घोषणा 
को पूरा करने में AS wang रहा है ? 
यदि हाँ, .तो जिन ध्धिकारियों।करम चारियों 
SY लापरवाहों के फारण dar gare 
उनके विरुद्ध कोई कार्यवाही की जायेगी? 


(3) कया ot ahh गृह, जवाहर नगर 
ज़्यपुर में घने हुए हैं. उनका order करने 
का;बोड़ का विचार है: पगर हाँ, तो 
ited कब तक कर-दिया जायगा ate 


नहीं ay षयों -? 


(4) बोडं द्वारा गांधी ग्रह कहां कहां 
Ole कितनो संख्या में बनाये जा रहे हैं ? 
विस्तृत रिपोर्ट मय प्लान के सदन की te 
पर प्रस्तुत करें ? 


उत्तर 
(3) जो नहीं । 
(2) sea हो नहीं उठता । 


(3) :जवाहूर नगर जयपुर HH Raa 
दो गांवी गृह seca के लिए बनाये गये हैँ 
ये मकान प्रावंटन के लिये नहीं हैं | 


(4) सूचना संलल है । 
'(कपया परिशिष्ट 2 देखिये) 
| fata को wW 


258. Gt मझावरमल ger (stg 


rer 
पुर) : ear यातायात मंत्री यह बताने को 
कृपा करेंगे: 


(:) राजस्थान राज्य - परिवहन 
मिगम ने झव तक बसों के लिए कुल कितने 
सैसिस खरीदे हैं? कृपया घालवार save 

सदन की मेज्ध IT 


(2) 3i दिसम्बर, .994 तक किसने 
चैसित कार्यरत हैं? विभिन्न डिपोवार संख्या 


wqre 


कितने चैसिस निगम के पास बेकार पड़े हैं ? 


(3) कया यह सही है कि राज्य ae 
कार व जनता को धोखा देकर fang एक 
ही नम्बर से सकड़ों get की रोज सेवा 
लेता है ? भ्रगर यह सही 'है तो दोषी af 
कारियों को कया सज़ा दी जायेगी /? 


Sue 


(4) राज़्स्यान राज्य .प्रथ स्रिवददत 
निगम ने दिनांक 2-20-64 से दिनांक 
28-2-75 तक 09: चेसिस खरीदे हैं 
जिनका वियरए सदन के पटल परे fear 
qar है । 


2) 3: दिसम्वर, 974 तक 229 
सैतिस.काय्रत ये। इनकी डिपोवार सूदी 
सदन के पटल पर रख़ दी गई है । निगम 
Ragan 326'चंसिस देचे हैं। कोई भी 
चेसिस:बेकार नहीं .पढड़ा;है,। 


(3) ot watt 


'(छपया परिथिष्ठ 3 देखिये) 


Page No. 28 


6 | 


88) प्रताराकित प्रइनौत्तर-? ard, 


लेपलमेर जिले में तिलोर a शिफार 


262, oft पृजेन्द्रपाल सिंहू (करौली) : 
क्या वन मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे:---- 


(l) क्या यह सही है कि aqerd 


के लेख जैसलमेर जिले में arat द्वारा, 


तिछोर का शिकार कर रहे हैं? यदि हां, 
तो कितने समय से ? 


(2) कया राजस्थान सरकार ने इनको 
शिक्वार करने की स्वोकृति दे दी है ? यदि 
हैं; तो किस तारीख से श्रौर कितने समय 
तक के लिए ? 


(3) उक्त aa की शिकार पार्टी की 
क्या बंसया है तथा इनके साथ कितनी जीप 
गाडी ate बाज हैं ? 


(4) क्या यह सही है कि प्रतिदित सौ से 
भ्रधिक तिलोर का छ्षिकार किया णा रहा है? 


.. (6) क्या तिशोर पक्षी प्रोटेक्टेड ae 
स्पीसी की सूची में प्राता है ? 


. (6) क्‍या यह भी सही है कि बैंक 
ग्राफ बड़ौदा की एक Gar इनके Fer के 
साथ घलती है ? 


(eafi.a किया गया ) 
अतारांकित प्रश्नोत्तर ' 
फादी orien प छादी प्रतिष्ठानों में फास 


फरने VTS घुनकर 


LL7. श्री चुन्नीलाल इन्दलिया(नोखा): 
क्या Gray एवं ग्रामोद्योग मंत्री ग्ह बताने 
बी छुपा करेंगे :-- 


(i) बीकानेर fas में कुल कितनी 


LO7s—Na ifs प्रदनोत्तर [ 66 


खादी ग्र!मोद्योग व खादी प्रतिष्ठान कहाँ 
कहां कर से काम कर रहे हैं ? इनका रजि- 
eat कब हुप्रा पदाधिकारी कौन कौन से 
हैं? लिमिटेड tana कया है यह सूचना 
देते हुए सूची सदन sd मेम पर रखने की 
कृपा करें । 


(2) कया यह सही है कि ज्ञादी तथा 
amen संस्थाग्रों में प्रधिकतर कीम करने 
बालों में बुनकर व कातने के काम में eft 
जन a पिछड़ी जाति के हो लोग हैं farm 
सही ढंग & समय पर प्रपने हक़ की कमाई 
नहीं मिलती है ? यदि at, तो क्‍या राज्य 
सरकार इन संस्थाप्रों को भंग करके कताईं 
ब बुनाई के काम करने वाले ad को gt 
संस्था चलाते का ग्रधिकार देते का विचार 
रखती है ? यदि हाँ, तो कब तक ? 


उत्तर 


(.) सूची रादन की मेज पर wa 
दी गई है। - 


(2) जी हां । 
जी नहीं । 
प्रश्न ही नहीं उठता। 
(कृप्या परिह्षिण्ट 4 देखिये) 


ग्राम fient a सांतलरा के धांधले पत्थर की 
ata 


28. श्री लूगाराश (AAT) : क्‍या 
खनिछ मंत्री यहू बताने की क्षपा करेंगे.- 


क्‍या पह act है कि वर्ष t972-73 
में ख््ननिज विभाग को ग्राम निवासी बिग्गा 
व सतिलेरा सहूसोल थी हूगरगढ़ faa 


$9) ध्रवाराकित terate3 me, 


(श्री yur) 

GS के प्रामीणों से प्रार्थना-पत्र मय ग्राम 
पंचायस बिग्गा के प्रस्ताव की प्रति dad 
प्राम संतिलेरा के घांघले पत्थर की कृषि 
मूमि को ar घोषित करवाने के लिए 
प्राप्त gar था ? यदि हां, ता किस az 
नम्बर के कितने बीघों के लिए किस तारीख 
को प्राप्त ger ad? उस पर क्‍या कार्यव!ही 
की गई 2 बदि नहीं: तो क्यों और aa कब 
पक कार्यवाही की जाएगी ? 


उत्तर _ 


यह सही है कि सरपंच, ग्राम पंचायत 

बिग्या का पत्र संख्या 3 दिनांक 4-34-73 

का प्राप्त हुवा था परन्तु qa वह पत्र मिल 

नहीं रहा है। सरपंच, प्राय पंचायत बिग्गा 

को पंजियत प्राध्ति पत्र dear 879 दिनाक 

23-974 को लिखा गया था कि वो 

- इस पत्र की प्रति भेजें eq Ga तक नहीं 

भेजी । हाल ही में उन्हें ag शाप्रकीय पत्र 
भी लिखा गया है वो पत्र की प्रति भेजें । 


Ge की पेंशन et मामला 


29. भरी स्ीठालाल ( लालसोट ): 
gay प्रायुवेंद मंत्री यह बताने की कृपा करेंगेः- 


(7) sar यह सच है कि राज्य सर- 
. फार ने भूतपूर्ध जिला बोर्डों में कार्यरत 
कर्मचारियों का सेवा फाल माय करते Bu 
उन्हें AAA, 959 F पूर्व की सम्पूर्ण सेवा 
लाभांश देना स्वीकार कर लिया है ? 


(2) कया यह सत्र है श्री रामदास 
सोनी, तहकालीन वैद्य राजकीय प्रौषधाल4 - 
बिलोना तहसील लालसोट जिला जयपुर 
q-adara निवासी ग्राम डोडवाना agsta 


. __ Page No. 29. 


L97S—evarrtfira प्रन्‍नौत्तर . [58 


लौलसोट जिला जयपुर जो दिनकि 


7-7-970 को सेवा faga हो ys हैँ 


पहले जिला ale की सेत्रा में थे ? 


(3) क्‍या सच है फि aa उन्हें पेन्शन 
केवल राज्य ate के विभाग में श्राने के 
संमय की ही प्राप्त हो रही है श्रौर जिला 
बोर्ड के समय की नहीं ? यदि at, तो क्यों 
तथा भविष्य में पूर्ण tar कब तक दे थी 
जावेगी ? 


उत्तर 


(:) जी ati राजाज्ञा क्रतांक एफ. 9 
(डी) (69) एल एस जी।बी।59-68। 
803 दिनांक 22-l-69 के gare उन्हीं 
कर्मचारियों को यह लाभ देना स्वीकार 
किया है जितका कि थिला बोर्ड की सेचा 
के समय सो . पी. एफ, फटा है एवं कटौती 
की राशि राज्य सरकार के कोष में जमा 
हुई थो । 


(2) deta लेकिन saad का 
सही नाम श्री रामदास सोती के स्थान पर 
ay रामदास स्वामो है । ; 


(3) जी ata श्री स्त्रामी के जिला 
बोर्ड को सेवा के समय काटे गये ad. 
UG. की जानकारी सम्बन्धित कार्यालय 
मै प्राप्त vat होने फे array ध्रायुवेद विभाग 
में की गयी सेत्रात्रों के श्राधार पर ही 


महालेखाकार कार्यालय जयपुर द्वारा 


tera व प्रेच्यूटी तय की गई है। सी . पी 
एफ, की जानकारी उक्त arte 
संबंधित का ८ लिय पे प्राप्त होते पर dal- 
faa पेन्शन ब प्रेच्यूटो दिलवाने,की_ _कार्ये- 
दाहदो की जावेगी .। कर 


बह कह हा 


(56) «५ 


i 


59] 


राशन के AAs का वितरण 
20, भी Weer (टोड/भीम) 
बे या ae मंत्री यहू बताने की कृपा करेंगे = 


(2) पिछले 6 माह में राज्य सरकार 
Ty उसकी मांग की सुलना में कितना was 
लिस-किस प्रकार sam केन्द्र से प्राप्त 
gare? इसका वितरण जिलेवार कितना 
कितमा किस प्रकार frat ग्या है ? gat 
सदन की मेज पर रखने की छुपा करें। 


(2) विभिन्न जिलों में मात्रा की 
विभिन्नता का sare क्‍या है? जिलेवार 
satay के वितरण का क्‍या भाधार रखा 
गया है ? 


(3) क्‍या यह सथ है कि war का 
sais वितरण करने में हरी इलाके को 
प्राथमिकता दी जातो है जबकि देहाती 
इलाकों में खेतिहर मजदूर की प्राथिक 
हालत शहरों में रहने ara लोगों से भच्छी 
नहीं है ? क्या सरकार इस भेदभाव को दूर 
करने का विचार रखती है? यदि हाँ, तो 
fing प्रकार ? ate यदि नहीं तो क्यों 


nat? 


उत्तर 


(2) पिछले 6 माह में केन्द्र से प्राप्त 
प्राबंटत एवं उपके वितरण की तालिका 
क्रमश: 'प्र' व ‘a’ सदन की मेज पर रख दी 


गईं है । 


(2) जिला मुझ्यालय पर 3 किलो 
sama मगरपालिका क्षेत्रों में 2 किलो 
प्रति यूनिट प्रतिमाह गेहूं ठया writer dat 


श्रवार|कित प्रष्नौत्त-3 amd, 975-प्रताराकित प्रश्तोत्तर 


Page No. 30 


f 60 


में प्रभावग्रश्त जनसंख्या को उपलब्धी ‘ 
ग्राधार पर ade किया जाता है। 


(3) शहरी उपभोक्ता कृषक At 
होता जत्रकि देहात में 80% कृषक होते 
$ और उनके aq cay की उपज का 
mene रहता है इसलिए शहरी इलाके में 
tira नियमित्र वितरण कराया जाता है ly 
किर भी प्राप्त मात्रा में से प्रभावग्रस्त, भर्मु- 
सूजित व भ्रनुसूचित जन जाति तथा भूमिहीत 
व्यक्तियों कौ देहात में खाद्यान्न वित्तरण में 
प्राथमित्रता दी जाती है। राज्य में सभी 
व्यक्तियों को सपान रूप से वितरण प्राव- 
श्यकता प्रनुसार उपलब्ध मात्रा के Mark 


पर हो सम्भव है | । 
| 
(कृपया परिशिष्ट 5 देखिये) 


ee | 
झापश्यक वस्तु अधिनियम के GATT ATATR 


i24, भी भ्रजीर्ततिह (टोंक) : क्या 


खाद FAY यह बताने की कृपा FTA , 
| 


(i) श्रावश्यक वस्तु अ्रधितियम की' 
are! 3 के ANA राज्य सरकार ने Ta aR 
किन fea वस्तुग्रों के सम्बन्ध में कब कब, 
कौन कौन से, arta श्रयवा भ्राज्ञा प्रसारित| 
की है ? इसको एक विवरण तालिका सदने' 
की मैज पर WHA की EM करें। | 


(2) गत दो ara की उक्त प्रादेशों | 
एवं धाज्ञाओ्ं की एक एक प्रतिलिपि भी सदन 
की मेज पर रखने की FIT BT | | 

उत्तर 


| 
ब्रावश्यक वस्तु श्रधितियम धारा 3के 


झधीन राज्य सरकार (ate विभाग) द्वारा 


bi} 
(वो at) 

ae वस्‍्तुप्रों के सम्बन्ध में aa तक 
प्रसारित किये गये श्रादेशों/प्राज्ञाप्नों को 
वितरण तालिका सदन की . मेज पर रख दी 
गई है। एक एक प्रतिलिति भी संदन की 
मेज पर रख दीं गई है । 

(सूची विस्तृत होने के कारण विधान 

SA पुस्तकालय में रखी गई) 


arent जिले में वुद्धावल्था पेन्शन के मामले 


_ 22, श्री पृद्धिचस्द्र जेन (बाड़मेर) 
क्या समाज कल्याण मंत्री यह बंताने की 
कृपा करेंगे :«- 


बाड़मेर जिले में Mee एज पेन्शन 
(Old Age Pension) के प्रन्तगंत 
कितने व्यक्तियों को Gia प्राप्त हौ रहा है ? 
तेहसीलवार सूंची उनके नाम एवं पते 
सहित सेदन की मेज पर रखने की St 
करें। 


उत्तर 


arene जिले में 237 व्यक्तियों को 
gartedt tear का लाभ ota हो रहो 
है । तहसीलवार सूची, उनके नाम garde 
afea धदन की मेज पर रख दी गई है । 
(सूची faega होने के फार्रए दिधान 
eat पुस्तकालय में रखी 0G) 


राजत्यान में महिला संदन . 


i23, थी मूलचस्व सामरिया 
(दोसा) : क्‍या समाज कल्याएं मैंत्री यह 
Ray. की FI करेंगे:- 


(2) राज्य .सरकार द्वारा daring 


प्रतार कित पदनोत्त २-३ मार्च! 


Page No. 3] 


L6¢S-maretind प्रदनोस॑र. {es 


feat महिला सदन राजस्थान में हैं ? an 


qt प्रति वर्ष क्या खर्च धाता है ? 

(2) aaa andl में कितनी कितनी 
महिलाओं को war जा रहा है? aa तक 
कितनी महिलाप्ों को gare कर सीमाभ्य 
जीवन में प्रविष्ट कराया गया ? 


(3) क्‍या सरकार ta daa की 
Safa से संतुष्ट हैः? 
ae 


(2) राज्य सरकार द्वारा राजस्थान: 


में एक महिला सदन; एक उत्तर रक्षा गृह, 
दो fer ata de एवं मॉनर्सिक पीड़िते 
महिलाओं के लिये एक गृह चलाया जा रहा 
है। इन सदनों पर वर्ष 973~74 में 
2, 95, 9 28 रुपये व्यय किये गये। 


(2) sad संदेनों में इस ana 496 
महिलायें रह रही हैं जिनका sata निम्न 
प्रकार हैः- 


सदन का न।म॒ वतंमान स्वीकृत 
संख्या aear 
. महिला सदन, : 
जयपुर 0l-300 | 
2. Fat रक्षा गृह; 
WANT 39 00... 
3: Arafat पीड़ित 
' महिला रक्षा गहन ' 
जयपुर 42 26 
4, जिला भ्राश्नय gg, 
कोटा 7 25 
8. - जिली प्रौश्र्य 9a, 
जोधपुर 7 ४6 7 
योग,., '96- 276 


XN 


(&2) 


Page No. 32 


63] प्रतारांकित प्रश्नोत्त-3 मार्च, 
(धमाज ee itt Ha) 

wa तक ya सदनों से 207i महिलाग्रों 
को तुधार कर सामान्य णीवन में प्रविष्ट 
कराया गया है। isssafeard परिवारों 
को सौंपी गई, i2 का विघाह कर दिया 
गया एथं i98 को नौकरी दिलाई गई t 


(3) जी हां । 


थी पंगामगर में दाई-लतें Gt SR फरने 
धाली महिलायें... 


i24 st yeaa fag संघ 


(करणायुर) : क्‍या eT मंत्री यह 
ब itt की $पा फरेंगे:- 


(2) क्या यह सही है कि राजस्थान 
में कुछ ऐसी arg ad थीं जो कम पढ़ी हूं g 
थीं मगर पिछले कई वर्षों Bz इस पद पर 
कार्य कर रही थीं ? 


(2) क्या यह सच है कि उन्हें ट्रेनिंग 
देते समय ug विश्वास इिलाया गया था fa 
{gira aay में दाई नर्सों का कार्य करतो 
रहेंगी ? 


(3) कया यह सच है कि जिला गंगा- 
मगर में ऐसी 6 दाई नर्स थीं MT MY दस 
वर्य से भधिक समय से तृतीय vat में 
दाई नर्स का कार्य कर रही थीं ? ae 
wai श्रेणी में परिवर्तित कर दिया 
गया है? ह | 


(4) क्‍या ag सच है कि लक्ष्मी att 
ag नर्स गजसिहपुर जो इस पद पर पिछले 
L2arat से कार्य कर रही हैँ को चौथी 
श्रेणी में चपरासी नियुक्त किया गया है ? 
ऐसा करवे का सरकाद का FAT धाधार दै 


078~—jatzifea प्रश्नोत्तर [64 
श्रौर इस तरह I2 वर्ष एक पद पर कार्य 
करने वाली महिला का ag at ते 
चपरासी बना देना क्या उचित है ? राज्य 
सरकार इस सम्तन्ध में कब सुधार करेगी 
ult उन्हें दाई नसे का कार्य करती रहने 
देगी ? प्रगर नहीं, तो क्यों ? 


उत्तर 
() aati: 
(2) णी wet 


(3) थी नहीं | केवल बिता fatee 
वास, दत वर्ष से कम सेवान्प्रवधि बाली 
दात्यों को ही चतुर्थ भर णी कर्मचारियों के 
पद पर लगाया गया है| 


(4) लक्ष्मी देवी arg नर्स की सेवा 
प्रवधि दस वर्ष से कम होने के कारण 
चतुर्थ Tale पद पर लगाई गई हैं । शेष 
sea उतस्थित नहीं होता । 


श्रमिक aay के वाधिक प्रामद-खर्च का हिंसाव 


i25. भी निरंजननायथ arava 
(मावली) : क्‍या श्रम मंत्री यह बतामे को 
कृपा करेंगे:- 


निम्नलिशा श्रम dal में fageaz 
सन्‌ 66 से लगा कर दिसम्तरर सन्‌ 74 को 
समाप्त होने वाले वर्ष तक भ्रपने-प्पने 
वाबिक mae खर्च के हिसाव में यात्रा ध्यय 
पर कितनी watifa खर्च होना बताया है ? 


L, जावर Agra मजदूर संघ, उदयपुर 
2. जिक स्मेल्टर मजदूर संघ, उदयपुर 


3, राष्ट्रीय मिल मजदूर Ie, उदयपुर 


Page No. 33 


65] प्रतारांकित प्रदनोत्तर-3 मार्च, 4975-marcifea प्रश्नोत्तर - [66 
(श्री निरंजननाथ भाचायं ) डिस्प्यूट्स के उल्लेख. के /सब्दर्भ- iz. oe 
4. उदयपुर सीमेन्ट wart संघ, मामले पर किए गए at का विगत are 


उदयपुर 
5. पेस्टीपाइड मजदूर संघ, उदयपुर . 


6. सीमेल्ट फंक्टरोी मजदूर संघ, 
 चित्तोड़गंढ़ 


. 2. मिल मजदूर संघ, भीलवाड़ा 


कृपया प्रत्येक श्रप्तिक संघ के aren 
यात्रा ध्यय का अंक, थात्रा के गनन्‍्तव्ंय स्थानों 
Sat यात्रा वाहनों का ब्योरा सदन के पटल 
पर WER का कष्ट करें । 


उत्तर 


सम्बन्धित श्रमिक संघों द्वारा प्रस्तुत 
वाधिक रिटर्न के भ्राघार पर यात्रा व्यय पर 
दिखाई गई राशि .की सूचना संलग्न 
परिश्षिष्ट में है । 


THEI स्थानों तथा यात्रा बाहनों Fr 
ब्योरां fea में नहों दिया जाता है | aa 
सूचना देने में प्रसमथंता है । हे 


(कृपया परिशिष्ट 6 देशषियें) 


HAT माइन्स मजदूर संघ, उबयपुर 


/i26 श्री निरंजननाथ ang 
(arash) : क्‍या श्रम मंत्री यह बताने की 
FT करेंगे:--' 


(3) जावर माइन्स मजदूर संघ, उदय- 
पुर ने दिसम्बर, 967 को: समाप्त होने वाले 
ay के झ्रामद खचे के हिसाब में यून्रियन 
डिस्घ्यूट्स की पे रबी कराने. में कुल कितनां 
खर्च होना a faa किया है? कृपया विभिन्न 


ब्योरा देने का कष्ट करें ।. ;; - 


ix 
78 


ce ४४ 


ae । 


(2) कया यह agt कि है vad श्रमिक 
संघ ने दिप्तम्बर ay 68 से लगा कर दिसम्बर 
सन्‌ 74 को समाप्त होने वाले वर्षों में भी 
ट्र ड यूनियन feegea की Guat पर धन- 
राशि खच की ? यदि हां, तो प्रश्येक वर्ष में 
कितनी ? कृपया ऐसे मामलों के नांम एवं 
प्रत्येक पर किए गए खर्च का उल्लेख करने 
का कष्ट करें। ह 


उत्तर. 


(4) दिसम्बर, i967 को समाप्त 
होने वाले वर्ष में wae खर्च के रिटर्न में 
उक्त यूनियन द्वारा यूनियन, डिस्प्यूट्स| की 
पेरवी पर कुल खच 5730 बताया गया 
Qi रिटन में ,डिस्प्यूट्स काः...ब्योर!. नहीं 
दिया जाता है। इस प्रकार का प्रावधान 
es युनियन में नहीं है । 


: (2) जी हां, उक्त श्रमिक संघ द्वारा 
T 967, 69 एवं 70 में क्रमशाः 57 
30, 3870 एवं 7474 रुपये की 
धनराशि ट्रेंड यूनियन डिस्प्यूट्स की Get 
(UGG हुई | वर्ष 3972, (973 एवं 
974% रिटर्न प्राध्त नहीं 'हुए हैं. तथा 
aq i968497) के रिटर्न , उपलब्ध 
नहीं हैं। feed में डिस्प्यूटस का satel नहीं 
दिया जाता yaa: aed मामलों के ara 
व उन पर अलग ToT खब का ब्योरा देना 
संभव नहीं है । 


Page No. 34 


(5५) 


67] प्रतार्राकित प्रईनोत्तर-3-मार्च, 


एम्जयपुर मगर सें सये जल फनेदशन 


27. wt जनादेनसिंहूःगहलोत (गाँधी 
AMT; जयपुर) + क्या जन स्वास्थ्य मंत्री 
पह बहाने की कृपा करेंगे:--- 


जयपुर नगर में (972 975 तक 
कितने मए जल कनेक्शन दिये गये ? इनमें 
है कितने लोगों को सरकारी मीटर उपलब्ध 


कराए गए ? 


' Sat 


972 से लेकर 975 तक 3455 
उपभोक्‍ताश्रों को नये जल कनेक्शन दिये 
गये जिनमें से सरकारी मीटर 2577 दिये 
गये। 


> योजतातों पर व्यय 


i28. श्री जनादनसिंह गहलोत (गांधी 
नगर, जयपुर) :' क्‍या योजना,मंत्री यह 
बताने की कृपा करेंगे:-- 


(a) राजस्थान में प्रथम पंचवर्षीय 
Maar से लेकर अब तक कौनन्कौन सी 
योजनायें कुछ समय तक चालू WE करके 
कालाम्तर में स्थगित करदी TE WT Fat? 


(2) ऐसी योजनापों के लिए कुल 
क्या प्रावधान था भौर लक्ष्य आप्ति की 
प्रवधि भोर लक्ष्य कया थे ? उन पर कुल 
कितना व्यय हुआ भौर उनके क्या परिणाम 
रहे ? 


( उत्तर प्राप्त vet हुआ ) 


$976-arrifns प्रश्नोत्तर [68 


जिला सवाई माधोपुर में पंचम पंचवर्षोय 
योजना पर खर्चा 


429, 8 चेतराम (टोडा भीम) :क्या 
योजना मंत्री यह बताने की कृपा BTA 


(i) पंचम पंचवर्षीय .योजना का 
प्रारूप तैयार करने से पूर्व जिला सवा 
माधोपुर स्तर पर योजना का प्रारूप AAP 
हेतु कया कार्यवाही की गई थी ATE प्रशासन 
द्वारा प्षनी योजना किंस-किस मद एवं रूप 
में कब-कब प्रस्तुत की गई थी ? विवरण 
सदन की मेज पर रखने की ST FT 


(४) पंचम पंचवर्षीय योजना पर भव 
तक किये राशि के altar को क्या जिला 
प्रशासन के प्रारूप के भ्रनुसार भी ae किया 
गया है या किया जा रहा है ? यदि हां, तो 
किस-किस प्रकार भ्ौर यदि' नहीं, तो इसके 
क्या का रण हैं ? 


(3) aa तक योजना में कितनी धन- 
राशि जिले को मिली है भोर किस-किस 
az एवं कार्य पर खर्च की जा रही है एवं 
aq की है ? 


.+ उत्तर 


{3) पंचमपंचवर्षो योजना का प्रारूप 
तैयार करने से पूर्व जिला eat पर कोई 
योजना का प्रारूप तैथार नहों . fear. गया 
था i ः 


(2) प्रश्त संख्या aay उत्तरःनहीं में 
होने के aren जिला प्रद्यातन के प्रारूप 
HIATT व्यय किये जाने का प्रदन बैदाः नहीं 
द्वोता | 


Page No. 35 


69) धतारंकिस प्रदनोत्तर-3 -मार्च, 


(योजना मंत्रां) . ! 
(3)ल्‍वर्ष 956-57 से वर्ष. :972— 

73 तक के ही जिलावार व्यय के झाँकड़े 

प्रभीःउपलब्ध हैं। तद्नुसार सवाई माधोपुर 


जिले में i4sa28 ara रुपये खर्च किये 
गये azar विवरण निम्नानुसार है :-- 
। | (लाख रुपये) 
(2) कृषिककार्यक्रम 65,90 
(2) सहकारिता एवं , 
सामुदायिक विकास 62.6] 
(3) famé एवं fara, 645.-25 
(4) उद्योग qaaaq : . 5,09 ! 
(5) यातायात'एवं'संचार' 36.05 
(6) सामाजिक सेवायें... 338.04 
(7) ,विविध. .37. 
योग, . है eran 


re a, as अमन 


ad 973—74-4 -974-75 के 
णिला सवाई माधोपुर के आवंटन फे समंक 
war's ।। 
(कृपया परिष्िष्ट 7 देखिये ) 
जल 'प्रधोंष योजनाओं पर व्यय 


30, et वृद्धिचन्व मेन (बाड़मेर) 
कया जन स्वास्थ्य मंत्री यह बताने की 
FWHM 

(2) satare पंचवर्षीय” योजना: के 
विभिन्न बर्षोतमे जल समस्यी5के हल 'क रने 'में 
जिलेदार कितनी at ग्रामीण एवं नगरीय 
TMT योजनाभ्रोंग्पर व्यये हुई ? TAT 
GaN OHS Gay MRA GT Vaya 
FIT करें । ! 


L975-Halfea प्रश्नोत्तराः 


' [90 
( 2)ःएराजस्थानरंर Hs भ्रबरतक गजल 
समस्‍या के हल करने में विभिन्न जिलों में 
feadt ufa ग्रामीण एवं नगरीय ae 
mary योजन अं? में rags’? 'जिलेवार 
प्रांकड़े सदन की भेज पर'' रखने' की” कुंपा 
करें । Me 


(उत्तर प्राप्त-नहीं Barr) ६! 


ot el 
कोटपूतलो में नाजायज शराब निकालने: वालों 
पर छाप ae 


i34. श्री सुरेशचन्द शर्मा (se 
पूृतली ) : क्या ब्राबकारों मंत्री यह बताने 
को कृपा करेंगे:- | 


(i) कोटपूतण्नी नगरपा लिका क्षेत्र में 
विभाग हारा नाजायज हाराब निकान्नने 
वालों के aetna वर्ष में कितने . छापे . मारे 
तथा कितने मुकदमे बनाये गये 2 ay: 
विवरण सदन की मेज पर रखें।..... 


(2) क्‍या यह सही है कि गत कई माह 
से विभाग के प्रधिकिरियों ने एक भी छापा 
नहों मारा भ्रौद न मुकदमे बनाये ? . 


उत्तर 


(.) कोट्पूतली नगरफालिकाऊ'कषत्र 
में गत वर्ष में नाजायज Tua HARE SW 
व बेचने दालों के यहां 22 मुकष्ठभेरप्वनाये 
गये जिसकी सूची: संलग्न है | . 


(2) विगत कुछ माह से . कोटपूतणी 
नगरपा ल्षिका AVA BE छापा नहीं ...मा रा | 
गया छेकिन नगरपालिका क्षेत्र के Maga. 


सर्कल शाहपुरा में छापे मारै गये। ... ., 


(pear परिशिष्ट 8 देखिये)१४. .7। 


Page No. 36 


(59 


7] 


जयपुर जिल में काबिल ब्रलाटमेंट कृषि 
भूमि 


32, श्री सुरेशचन्द्र शर्मा (कोटपूतली) 
क्या राजस्व मंत्री यह बताने की कृपा 
करेंगे:-« 


(7) मयपुर जिले में किस किस तहसील 
में कितनी कृषि भूमि काबिल अश्रल्लाटमेंस्ट 
उपलब्ध है ? खसरा नम्बर मय ग्राम के नाम 
afd हुए सूची सदन की भेज पर रखें। 


(2) क्‍या सरकार उपरोक्त काबिल 
भ्रलाटमेंट जमीन को शीघ्र भ्रलाट करने के 
area प्रदात करेगी ? 


उत्तर 


(i) जयपुर जिले में निम्न तहसीलों 
में उनके सम्मुख प्रकित कृषि भूमि काबिल 
झलाटमेंट उपलब्ध है :- 


,Hagz 5 2 
3. सांगानेर 44 00 
3. बाकसू 298 9 
4. बस्सी 89 8 
5.ण, रामगढ़ 043 4 
6, कोटपुतली 258 I8 
7. विराटनगर 26 5 
8. दौसा 3430 4 
9. लाससोट 29 6 
lo.faaug 8 l2 
4.33 928 6 
2. फागी 02 00 
3. प्रामेर - 5 afanfaay 


अतारांकित प्रश्नोत्तर-3 मार्च, 


975-प्रतारांकित प्रश्नोत्तर [72 
4.a7aT - के कब्जे में 
5. 59% - होने के 
कारण उप- 
लब्ध नहीं है। 
योग 9707 3 


2 ES a ee SE अक, 


ख. TAT MTT नाम दर्शाते हुए सूची 
संघग्न है।. 7 


(2) उपरोक्‍त काबिल श्रलांटमेंट भूमि 
ay Ne आवंटन करने हेतु सम्बन्धित उप 
जिलाधिकारियों को निर्देश दे दिये हैं प्रौर 
प्रागामी फसल खरीफ से पूर्व समस्त भूमि 
(उक्त भूमि को छोड़ कर जिसको ग्रावंटन न 
करने बाबत राज्य सरकार एवं सक्षम 
न्यायालयों से स्थगन ART जारी हो रहे 
हैं) को श्रावंटन कराने के प्रयास किये जावेंगे। 


(सूची faega होने के कारण विधान 
सभा पुस्तकालय में रखी गई) 


भूतधूर्य महाराजा जोधपुर की निजी 
सम्पत्ति 


33. श्री वृद्धिचन्द्र जन (बाड़मेर) : 
क्‍या राजस्व मंत्री यह बताने की कृपा 
FW 


क्या ag सही है कि भूतपूर्व. महाराजा 
जोधपुर की निजी सम्पत्ति के सम्बन्ध में 
भ्रन्तिम facta हो gar है भौर उसकी 
घोषणा हो चुकी है ? यदि हां, तो 
उक्त घोषित निजी सम्पत्ति की एक सूची 
सदत की मेज पर रखने की हुपा 
करें | 


Page No. 37 


73] अतारांकित प्रश्नोत्तर-3 मार्च, 


(राजस्व मंत्री ) 
उत्तर . 


भूतपूर्व महाराजा जोधपुर की निजी 
सम्पत्ति के सम्बन्ध में निर्णय भारत सरकार 
द्वारा लिया गया था जिसकी सूचना पुस्तक 
के रूप में समस्त मिजी सम्पत्ति की सूची 
राज्य सरकार को प्राप्त हुई थी। 


स्टेडियम प्लाट्स नामक सम्पत्ति के 
निणंय होने के बाद उनका कब्जा भूतपूर्व 
महांराजा जोधपुर को देना बकाया रहा था 
जिंसके लिये भी प्रन्तिम निशंय लेकर 
जिशाधीश, जोधपुर को सृचित कर दिया 
गया है। निजी सम्पत्ति की सूची सदन की 
मेज पर रख्ष दी गई है । | 

' (सूची विस्तृत होने के। कारण विधान 
सभा पुस्तकालय .ें रखी - गई) 

2 हि FA 
दौसा उप-खण्ड के शज़स्व न्यायालयों में 
विचाराधीऩ मुकदमे 


34. श्री मूलचन्द सामरिया (दौसा): 
क्या राजस्व मंत्री यह बताने की HIT करेंगे:- 


१ (i) *elar उप-बम्ड व तहसोल दौसा 
के आकार कितने-कितने क्षेत्र फल में हैं? 


(2) बतेमान में उक्त तहसीलों a 
उप-श्ण्ड दण्डनायक gifs राजस्व भ्यायालयों 
में फितने-कितने मुकदमात किश्र-किस 
न्‍्यायाक्षय में विचाराधीन हैं? 

(3)-उक्त -aa-fedtra व बस्सी 
तहसील की सालाना राजस्व की art ear 
क्या होती है, प्रल्ग-अलग gal - सदन की 
मेज ,पर रखें | 


975—garetfnad प्रश्नोत्तर. - 


[94 

(4) उक्त तहसीलों में कितनी कितनी 

भूमि पर कृषि होती. है ate कितनी. भूमि 
पर पशु धन चरता है ? है 

' उत्तर gt Tin eet, 

(t) save दौसा sr क्षेत्रफल 

2,92,779 हैक्टर है। इस उप-खंण्हे के 
अन्तर्गत तहसीलों का क्षेत्रफल निम्ने प्रकार” 


है :-- ae 


 . नाम तहसील. क्षेत्रफल 

हे हैक्टर में 
te दौता 9, 880 
2. बसवा 63,086 
3. लालसोठ 87,4 39 
4. सिकराय 50,374 


(2) दौसा उप-खण्ड में ल्थित,निम्न 
राजस्व स्यायालयों में उनके. सामने. श्र किंतें 
तादाद में दिनांक 33-22-74 को राजस्व 
मुकदमे विचाराधीन हैं :-- 


Ld ee eee eee & AY Ts! 


क्रम नाम,न्‍्याथालय «ara TET 
सं. मुकदमात | 
: Rn es Say 

L.qurar भधिकारी, दौसा | 924 
2 .सहायकू कलक्टर, TAFE 4 49 
3,तहसीलदार, दौसा 8i5 
4, तहसीलदार, सिकराय +. 343 

5.तहसीलदार, लालसोट 52 , 
6. तहसीलदार, बसवा 4830 
* pa ter t 
योग 5,873 


(3) dar उप-प़ण्ड की चारों तहसील 
प्लौर Seay तहसील की ..सालाना; राजस्व 
ala संलग्न डी. सो. बो, मानचित्र माह 


दिप्तम्बर, 74 के धनुसार है (परिशिष्ट 'क')। 


Page No. 38 


75) ग्रतारांकित प्रश्नोत्तर-3 ary, 


(राजस्व मंत्री ) 


(4) उप-लण्ड दौसा ate तहसील 
बस्सी में उनके सामने afin रकये पर 
सम्वत्‌ 2030 में काइत हुई है श्रौर जितना 
रकवा बन्दोबस्त के हिसाव से पशुधन के 
लिये है बह भी सामने दर्ज है :-« 


क्रम नाम aleve THAT तादाद 
सं, तहसील हैक्टर में रकबा 
जिस पर चरागाह 
HIRT हुई है क्टर में 
2,2¥ar: 54,702 8,96 
2. faruq 3,688 3,608 
3.लालसोट 49,898 6,008 
4, बसवा 37,808 7,334 
5, बस्सी 43,80 5,l2 


(कृपया परिश्िष्ठ ४ देखिये) 


- ग्राम केशवाना (कोटपुृतली) सें अ्रलॉटसेंट 
में हुई भ्नियमितता की जांच 


35. oft सुरेशचरद्र शर्मा (कोटपूतली): 
कया राजस्व मंत्री यह बताने की कृपा 
करेंगे == 


(4) कया यह सही है कि कोश्पूतली 
तहसील के ग्राम केशवाना गूजर में 973 
में हुए प्रलाटमेन्ट की जांच जिलाधीश, जय- 
पुरने की थी ? 


(2) क्‍या यह सद्दो है कि उपरोक्त 
प्रलाटमेन्ट में ग्रनियमिषता पाई गई है? 
पदि हूं, हो प्रलाटमेन्ट के बारे में बया 
कार्यवाही की गई है तथा दोषी श्रधिकेरियों 
के खिलाफ क्‍या कार्यवाद्दी की agg? 


9 4 5-प्रताराकित प्रव्नोत्तर [76 


TAT 
(:) जो हां । 


(2) भूमि प्रावंटन परामछेदात्री 
समिति की farts 20-7-739 को किये 
गये आवंटन के सम्बन्ध में जो बंठक हुईं थी, 
उसमें ग्राम केशवाना स्थित विभिन्न खसरा 
area की भूमि में से 59 प्रार्थना-पत्रों 
पर भूमि ग्रावंटन करने हेतु निर्णय. लिया 
गया था, जिनमें से 25 मामलों में पग्रावंटन 
प्रनियमित प्रतीत हुआ था WIT ग्रावंटन 
निरस्त करने के लिए नोटिस जारी किये 
गये थे । बाद सुनवाई (7 मामलों में qra= 
टन निरस्त करने के ग्रादेश दिये «जा TH 
हैं। 5 मामलों को नियमित मान कर नोटिस 
fragt कर लिये गये हैं तथा शेष 3 मामलों 
में प्रभी सुनवाई एवं जांच जिलाघीश हारा 
की जा रही है। प्रनियमित sree को 
निरस्त करने सम्बन्धी कार्यवाही ga हो 
जाने के पश्चात्‌ ही यह निश्चित हो सकेगा 
कि इसके लिए कौन कोन अधिकारी दोषी 
हैं भौर उनके विरुद्ध कार्यवाही करने हेतु 
facia लिया जा सकेगा। 


att गंगानगर जिले सें भू. पू. जागीरवारों 
को खसदकाश्त की जमीन 


i36. श्री चुन्वीलाल इन्वलिया 
(aver) : क्‍या राजस्व मंत्री " यह बताने 
की कृपा फरेंगे:-- 


(i) क्‍या यह सही है कि जागीर 
given के उपरान्त भूतपूर्व जागीरदारों 
ने खुदकाइत की जमीन न होना-बतला कर 
सरकार से गंगानगर जिले में नहरी भूमि 
लेने की भांग की ? यदि ef, तो किस किस 


Page No. 39 


oh7 ] 


(श्री चुन्नीलाल .इन्दलिया) 

err gemma के “सियेमूमि. ds गई ? 
PITT सूचीक्षदन - कीवमेज IT. ATA 
जागीरगार,जागीर;-तहसील, जिला & 
निवास स्थान दर्शाते हुए रखें । 


(2) गंगानगरा जिले। के (किस-किस 
'ग्राम: ध्व'तहसील, TH नम्जर «में कितनी 
feat मूमिः सिंचित या. अ्र्िचित किस 
किस जागीरदार को दी-गई. 2 कृपया 'सूची 
SEA को मेज पर रखें । 


TA 


— ()) .जो-हां, सूची सदन की मेज पर 
रख.दी गई है । 


(2) सूची-सदन की मेज पर रख दी 


गई है। 


(सूची विस्तृत होने के कारस विधान 
सभा पुस्तकालय में रखी गई) 


te कासशियल'काप SH की ससूली 


3 728) गुरदयाल fag da HIATT ) 
क्या राजस्व मंत्री यह बताने की कृपा 
करें गे।>न- ‘ 

+ 
सजस्थान में: FIAT, .4974-75. में 
कितनी: THT ०सरकार को - वारिज्यल प्कर 
(कामशियल ate eae). के: रूप, में। वसुन्न: हो ने 
कीःसे भावना है: ? जिलेवार, far tata. 
नगर में ध्तहंसीलबारफ किस्मवार,फसलवार 
सूची!सदना/तकी AT पर 'रखनेःएका कष्ट करें 


Ta FIMET TT 3 माचे, 97.S—srarcifina प्रदतोत्तर 


[ £78 
४० 2 


यह.उपकर रबी 74-75 _ से. लाखू 


-किया-गया.. है जो .975-96 में aga 
, होगा ra: प्रश्न प्रेदा नहीं, होता । 


: 'नगरों फी गन्दी घेत्सियों के ger Oe 
“सुधार हेतु धनराशि 


I38. भी श्रमृतताल गहलोत (सर- 
दारपुरा, जोधपुर ) vam मगर ( श्रायोजन 
"मंत्री.यह बताने! की कृपा-करेंगे:-- . 7 


(]) बेसिक मिनिमम Ree प्रोग्राम 
के श्रन्तर्गत नगरों की ney बह्तियों के 
SHAT. एवं.सुधार, के लिये कितनी घन, 
राशि .974-75. की. वािक..,,वोजना में 
रखी .गई ? ह 


(2) sata धनराशि हिन-किन 
TAY में कितंनी-किंतंनी sey गई ? 

(3) वित्तीय व i975~76 में 
उपरोक्त कार्यक्रम Fah कितनो+व्धन राशि 
काठ किन +किन' नगरोंठ के लिये प्रावधान' रखा 
गया है ? ४ 

उत्तर | 

(2). मितिमम ga. प्रोग्राम. के 
प्रन्तर्गत नगरों की गन्दी:बह्तियों कै;उन्म लन 
एव सुधार के लिये मूनतः 50.00 लाख दाये 
दा प्यवधान रखा गया:था जो रब ० 34.00 
TMA ETS करं"दिया Tat है। 


(2) उपरोक्त धनराक्षि नीचे लिखे 
प्रनुतार। तीन ay में बांटी गे ई;-- . 


घ्जयपुर 35.008 = 5, 
-2ःजोधपुरः S.0CemTe 
3, भ्रजमेर 4;00:घाख - :, 


Page No. 40 


79 | 


(नगर प्रायोजना मंत्री ) 

gaa arden के अनुधार जोधपुर और 
अजमेर को पूर्ण राशि भांवटित की जा 
git दै। जयपुर को aay तक 25,00 
ara waa ही दिये गये बाकी के 9.20 लाख 
रुपये प्रगति. प्रतिवेदन प्राप्त होने पर 
प्लावंटित किये जावेंगे । 


(3) वित्तीय ढ्र्ष 75-76 के. faa 
30.00 लाख रुपये का प्रावधात रखा गया 
है, नीचे लिखे ager झ्रांवटित करने का 


सुभाव है :- 


0; 00 लाख रुपये 


“ जयपुर 
' जोधपुर “ 42,00 लाख रुपये 
THAT 8.00 लाख रुपये “ 


“ श्वास कितासर शीतलनगर को सड़कों पर 
कार्यरत भजदूरों HT भुगताने 


i39, भ्री लूणाराम ( हूगरगढ़.) : 
क्या पंचायत मंत्री यह बताने की HIT 
क रेंगे:- 


() क्या यह aa है कि कितासर 
शीतलनगर सड़क विगत -में क्रश योजना 
के vata चली थी. ? 


(2) क्या मस्टर रोल नं. 677 
ता, 27-2-72 से i5=3-72 में 6 
मजदूर कूल लगे थे ? 


(3) क्या उक्त मजदूरों की 5 रोज 

की पूरी हाजरी लगाई गई और 55,98 

रुपया प्रत्येक मजदूर को देने के लिए पास 

किया जाकर विकास अधिकारी श्री g गरगढ़ 
के लिए भेजा था ? 


झतारांकिस प्रश्नोत्तर-3 ATS, (975—HTifHa प्रश्नोत्तर 


[80 


(4) क्या मजदूरों ने बजाय is रोज 
के 6 दिन ही काम करना स्वीकार किया 
ae पासशुदा .राधशि का भुगतान न लैने 
का लिख कर. विकास प्रधिकारी--को. दे 
दिया ? 


(5) क्या जिलाश्रीश के प्रादेश से 
रिवाइज के 6 रोज का 8,66 रु, के; 
हिसाब से ही मजदूरों ने भुगतान लिया घ 
बाकी रकम जमा खजाना कर दी गई ? 4 
जिलाधीछ ने उप-जिला fasta श्रधिकारी. 
को जांच प्रधिकारी नियुक्त किया ? 


(6) यदि हीं; तो जांच का FAT 
परिणाम रहा ? जांच रिपोर्ट कृपया सदन : 
की मेज पर रखें। जांच में दोषी पाये गये 
कर्मचारियों व प्रधिकारियों के खिलाफ 
प्राज तक सरकार ने कया कार्यवाही की ? 
यदि नहीं, तो क्‍या कारण है ? 


उत्तर 
(2) जी हां। 


(2) जी नहीं । दि, 27-3-72 
तक wt. प्रइन ही Ger नहीं होता। बल्कि 
मस्टर रोल नें. 677 में दिवांक 2773-74 : 
Bisde72 awe मजदूर लगे al 


(3) जी नहीं । यह सही नहीं है कि 
इन मजदूरों को 5 रोज को BAT 
लगाई. गई है। मस्टर रोछ में दि. 27-3-72 
से 5-4-72 तक कुल 30 योप में i2- 
मजदूरों की 8 योम की- तथा. एक AAT 
aio योम की व धाकी 3 मजदूरों की 
8 योम की Brad लगाई गई है। दो. 
रविवार थे । मस्टर रोल में 2 मजदूरों के . 


Page No. 4 | 


84 j पतारांकित प्रश्नोत्तर-3 मार्च, 99 $-प्रता र|कित setae 


(पंचायत मंत्री ) 

$5.98 पैप्ते तथा एक मजदूर का 3.20 
पसे सै 3 मजदूरों के 39.66 पसे के प्रति 
मजदूर के हिसाब से कल 758) 84 43 
का बिल पाप्त किया जाकर gait हेतु 
विकास प्रधिकारी, श्रो ड्रूगरगढ़ को भेजा 
गया | 


(4५) जी हां । यह सह्दी है कि मजदूरों 
ने विक्रास भ्रधिकारी फो dae 6 aa ही 
कार्य करने का लिख कर द्ियाथा। 
5 रोज का मजदूरों के प्रार्थना-पत्र में जिक 
नहीं fear 


(5) जी हां । यह सही है कि जिला- 
घीष के प्रादेश से मजदूरों ने 5.66 48 
के हिसाब से ही भ्रुगवान प्राप्त किया है भौर 
दोष रकम चालान सं. 3 दिनांक 22-5-72 
तादादी रकम 460, 28 पैसे Sar मद 
सामुदायिक विकास प्रें जमा करा दी 
जा चुकी है । जिलाधोश ने पध्तिरिक्त जिला 
बिकास प्रधिकारो व प्रधिशःसी प्रमियन्ता, 
ad जनिक faster विभाग (भयन एवं पथ), 
चूरू को जांच afraid नियुक्त किया ary 


(6) जांच से प्रब तक यह फरज्ंकारो 
साबित नहीं हुई है, भौर तकनीकी जांच के 
लिये कागजात मुख्य झ्भियनन्‍्ता, साव॑ंजनिक 
निर्माण विभाग (भवन एवं qa), जयपुर 
को भिजवाये गये हैं । 


यदि तकनीकी जांच से पाया गया कि 
गलत माप हुम्ना SM उसकी वजह a 
भुगतान भी गलत होना पावा गया तो दोषी 
कर्मचारियों व भ्रधिकारियों के खिलाफ 
धवहय कार्यदाहो की जावेगी । 


Ca) i ae 


| 83 
सहफारिता ब्रान्दोसन 


40. st जयक्िशन are (arm) : 
क्या सहकारिता मंत्री यह बताने की क््पा 
करेंगे:--. 


(!) क्या सहकारिता : प्रासदोलन 
राजस्थान में सफल रहा ? यदि नहों, तो 
क्‍यों ? 


(2) क्या राज्य सरकार द्वारा सह- 
कारिता प्रान्दोलन को गति प्रदान करने 
के लिये कोई eee उठाये ज्ञा रहे हैं ? 


उत्तर 
(7) जो हां । 
(2) wets 


सोकर जिल में मनो लेंडिग लाध्सैन्स ग्रोल्डर 


l4l. थी ware Ter (hag. 


पुर) : क्या सहकारिता मंत्री यह बताने की 
FIT PW 


(4) सीकर जिले में मनी afer 
लाइसेन्स होल्डर द्वितने हैं? 


(2) sar यह ag है कि ot 
मोहनलाल काक्षीप्रसाद जोगानी सोौकर 
मनी लेडिग का कार्य करते हैं? afz at, 
तो इन्होंने मनो लेंडिग का लाईसेन्स कब 
लिया था | | 


उत्तर 


(7) Bee जिले में मनी डिण 
लाइसेस्स होल्दर 504 हैं। | 


Page No. 42 


83 | 


(सहकारिता मंत्री ) 

(2) फर्म मोहनलाल काशोप्रसाद 
जोगानी, मनी लैंडिंग at TTT करते हैं या 
नहीं इसकी जानकारी नहीं है । इन्होंने 
मनी लैंडिंग लाईसेन्त हेतु कोई ग्रावेदन-पत्र 
प्रस्तुत नहीं किया है। 

: पंचायतों के पंचायत घर 


42, at लूणाराम (FAME) : 


. क्या पंचायत wal यह बताने को BIT 


RW i 


—~ (a) sar यह सही है कि श्रभी तक 
भनेकों ग्राम पंचायतों के पास निजी पचायत 
भवन नहीं हैं? यदि हां, तो राजस्थान की 
कितनी ग्राम पंचायतों के पास निज का 
पंचायद घर है और कितनों के पास नहीं ? 
जिलेवार सूची सदन की मेज पर रखने का 
कष्ट करें | ' 


(2) क्या सरकार जिन पंचायतों के 
qa पंचायत घर नहों है उन पंचायतों को 
निजी पंचायत भवन बनाने के लिए अनुदान 
उपलब्ध करवायेगी ? यदि हां, तो इस वर्ष 
feat भवनों को अनुदान दिये जाने का 
प्रावधान जिलेवार feat गया है? सुची 
सदन की मेज पर ALA का कष्ठ करें। 


(स्थगित किया गया) 


gra पंचायत रटलाई के सरपंच हारा 
धनराशि का पुरुपयोग 


43, श्री रामप्रसाद AT (कालरा- 
पाटन) : क्‍या पंचायत Aral यह बताने 
की कृपा करेंगे sme 


प्रतं।रांकित प्रश्नोत्त-3 मार्च, L975-martifea प्रश्नोत्तर 


[ 84 
क्या यह सही है कि at पंचायत रट- 
लाई, जिला भालावाड़ के सरपंच द्वारा 
पंचाणत की धनराशि का दुरुपयोग एवं 
afaafaaaral ay शिकायतें राज्य सर- 
कार को कई बार की गई ? यदि हां, तो 
TT तक उस पर क्‍या कार्यवाही की गई है? 


उत्तर 


जी हां, sraral भुमि fama करने में 
अ्निग्मितताएं करने arfe वी शिकायतें 
होने से, way विक्नय को निरस्त करने हेतु 
जिलाधीश, फ्रालावाड़ को दिनांक 8-0-73 
को ही आ्रादेश दे दिया गया है तथा प्तरपंच 
के विरुद्ध राजस्थान पंचायत अधिनियम 
aq 7953 की arepi97(4) के अन्तर्गत 
कार्यवाही प्रारम्भ की गई। सरपंच को 
प्रारोप-पत्र तथा नोटिस दिनांक 8-4-74 
को दिया जाकर स्पष्टीकरण मांगा गया | 
सरपंच ने भारोपों का खण्डन करते हुए 
fate 3-7-74 को उत्तर पेश किया। 
सरपंच का उत्तर सन्तोषप्रद नहीं होने से 
राजस्थान पंचायत एवं. न्याय पंचायत 
(arma) नियम aq i96: के नियम 
24(3) के अन्तर्पत दिनांक 7-“8-74 को 
उप जिलाधोश, अकलेरा को जांच श्रधिकारी 
नियुक्त किया गया है। जांच की कार्यवाही 
जारी है । रिपोर्ट प्राप्त होने पर श्रावश्यक 
कार्यवाहो को जायेगी । चू कि इस भनिय- 
faa भूमि विक्रय में उक्त पंचायत के अन्य 
पंच भी शामिल हैं इसलिए उनके खिलाफ 
भो - व उप-सण्ड अधिकारी, THAT द्वारा 
सरपंच की जांच में सम्मिलित करने के 
mea दिनांक 24-7-75 को fea oT 
चुके हैं ।॥ धन के दुष्पयोग बावत केबल एक 
शिकायत पूर्व सरपंच ने को थी कि उम्हों ने 


85 ] स्थान प्रस्तावों पर-3 मार्च, 


(पंचायत मंत्री) 

चार्ज में मौजूदा सरपंच को राशि दे दी पी, 
परन्तु फिर भी उनसे मांगी जा रही है । 
जिलाघीश ने भी माना है कि asa 
चुठ.है। सरपंच द्वारा न्यायालय में वाद 
प्रस्तुत किया गया है जो न्यायालय में 
विधा राधोन है । | 


. स्थगन प्रस्तावों पर ध्रध्यक्षोय व्यपस्या 


श्री mea: gh mata सदस्यों को 
सूचित करना है कि निम्नांकित wana 
प्रस्तावों की सूचना प्राप्त हुई है :-- 


. TM केसरी मल, सदस्य, विधान सभा 
की ओर से धीम-कान्वाना में विद्य त्‌ मज- 
qu aie गत 22 फरवरी से की जा रही 

“FI हड़ताल के विषय में। इस स्थगन 
प्रत्ताव पर राज्य सरकार से जानकारी 
प्राप्त की जा रही है प्रौर जानकारों 
प्राप्त होने पर निर्णय लिया जावेगा | 


2, श्री गिरधारोलाल aria, सदस्य 
विधान प्रभा की शोर से पाकिस्तानियों द्वारा 
सीमावर्ती जिलों से मारतोय नागरिकों के 
मवेशियों की चोरी तथा पाकिस्तान द्वारा 
जासूडी प्रशिक्षण केद्र खोलने के विषय में 
इस प्रस्ताव में एके से afew विषय समा- 
fase fat गये हैं। माननीय सदस्य यदि 
चाहें तो ग्राम वजट पर होने वाली aga 
में. इन gel al उठा सकते हैं। भरत: में इस 
स्थागन प्रस्ताव को स्वीकृति देने में qaqq 


zg | 


भी Satta (व्यावर ) : भ्रध्यक्ष महोदय, 


मेरा निवेदन a रना था कि विद्युत विश के: 


I975—seTea व्यवस्था 


Page No. 43 


N 


N 


मजदूरों के साथ लगातार wears की 
शिकायतें सुनने को मिल रहो हैं। 
इसप्ते मजदूरों में बड़ा भारी भ्रसन्‍्तोष छायां 
हुआ है ! इन शिकायतों का निराकरण मज- 
दरों द्वारा लगातार प्रयास करने के बावजूद 
भी नहीं हुआ है । वहां पर उनके फिक्सेशन्‌ 
के, प्रमोशन के ate भी कई इसी THT के 
मसले काफी परे से fear चलते AT रहे हैं A. 
इस झोर कई बार विद्यत्‌ विभाग alt प्रम 
विभाग का ध्यान दिलाया गया परन्तु TAT 
तक कोई कार्यवाही नहीं की गई है। उनके 
द्वारा इसमें कोई दिलचस्पी नहीं ली जा रही 
है । माननीय ग्रध्यक्ष मद्दीदय, यही नहीं, यह 
मजदूरों के साथ बहुत श्रन्याय किया जा रहा: 
है, भ्रौर यह विद्य त्‌ विभाग और श्रम विभाग 
हवारा fear जा रहा है। विद्य त्‌ विभाग में 
एक कमेटी बनाई गई है. उसमें यूनियन के 
Heat भी हैं श्र जो गर मेम्बर हैं, उनके 
साथ अन्याय हो रहा है श्रौर उन्हीं Twi 
को, जो इस HAST के मेम्ब र.हैं, AT फायदा 
दिया जा रहा है प्रौर जिनका वाजिव हक 
है वह उनको नहीं. दिशा जा रहा .है | ऐसे कई 
wae विद्यत (भाग ate श्रम विभाग के 
सामने पड़े हुए हैं श्रौर वे उनका कोई हल नहीं 
कर रहे हैं। इसी प्रकार से नीम-का-याना के 
विद्य त्‌ धिभाग के मजदूरों ने 22 फरवरी से 
भूख हड़ताल को है भौर वह भूख हड़ताल 
श्रभी तक चल रहो है। वे Tada करना 
चाहते हैं लेकिन उनके साथ बातचीत भी नहीं 
की जा रही है। मातनीय श्रध्यक्ष महोदय, 
यह tar मौका है जबकि : खेतों में पानी 
घगाने का समय di इसलिए खेती को भौर 
पैदावार को नुकसान होने की सम्भावना BA 
इसलिए सरकार इस पर गौर नहीं करेगी. तो 
स्थिति ate जोर पकड़ सकती है। मैं निवे- 


(५५) । 


Page No. 44 — 


87 ] 


(श्री Hada) 

दन करना Brg कि सरकार जल्दी से 
जल्‍दी इस मामले में हस्तक्षेत करके हसको 
हल कराये ताकि स्थिति oz ort नहीं बढ़े । 


क्री गिरधारीलाल anita (हवामहल, 
जयपुर) : माननीय श्रध्यक्ष महोदय, मेरा 
स्थगन प्रस्ताव बहुत मह॒त्वपूरों है । मेरा एक 
ही विषय है जिसको मैंने भ्रापके सामने प्रस्तुत 
किया है । पाकिस्तान से हमारा सौमा सम- 
झौता हो जाने के बावजूद भी, शिमला सम भौते 
के बाद भी पाकिस्तान wz राजरथान का जो 
बोडर मिलता है, eet पाकिस्तान के लोग 
ora हैं, रात्रि Homa हैं प्रौर वहां के नाग- 
frat के मवेशियों को चुरा कर ले जाते हैं । 
माननीय प्रध्यक्ष महोदय, यह एक प्रश्न है 


सीपा को उल्लंघन करने का । राजस्थान की 


जो सीमा है उसका पाकिस्तानी wht उलले- 
धत STW हैं, एक HTT । Za मैंने 
निवेदन किया है कि सीमा उल्हंघन के साथ 
साथ पाकिस्तानी लोग पाकिस्तानी जासूसी 
का प्रशिक्षण दे रहे FMT i8 से 40 वर्ष 
तक at org के लोग जो हैं, हमारे यहां तो 
40 माल के बूढ़े माने जाते हैं, परन्तु बह 
नहीं मानते, उनको हमारे यहां जासूसी 
करने के लिए प्रशिक्षण दे रहे हैं। युवकों 
wile युवतियों को इस प्रकार का प्रशिक्षण 
दिया जा रहा है / यह बात भारत की सुरक्षा 
की दृष्टि से बहुत हरी खतरनाक है क्योंकि 
हमारी सुरक्ष। सम्बन्धी जानकारी को बहू 
पाकिस्तान सरकार को ले जाकर देते हैं । 
इसलिए at दोनों a cama gee aaa 
में जुड़े हुए हैं, पाकिस्तानियों का हमारी 
सीमा में प्रवेश करता, सीमा का उत्लंप्न 
HAT NT यह जो पाकिश्तान का जासूसी 
का तरीका TET भोर हमारा तो WaT 


स्थगन प्रस्तावों पर०३ मारे, Lo gsegeneie व्यवस्था 


[ 8s 


यह रहा है कि भारत के लोग कितनी ही 
कुरबानी करके भूमि जीतते हैं, लेकिन फिर 
सरकार उस भूमि को, जीती fers भूमि 
को बापिय कर देती है | इस तरह से से नित्रों 
का भ्रपमान करती है। इसलिए मेरा निवैदन 
कि मर्वेशियों की छेड़छाड़ के ग्राधार पर सुरक्षा 
की efee मे गतिविधियां बढ़ती जा रही हैं । 
बाड़मेर,जेसलमेर और बीकामे र कई जगह ऐसा 
हो रहा है, सीमावर्ती इलाकों में तस्करी बढ़ 
रही है। कोई दिन ऐसा नहीं जाता कि 
ऐसा नहीं हो । पुलिस बाले भी ऐसे लोगों 
को नहीं पकड़ते हैं । इससे सरकार की 
प्रद्मंण्यता जाहिर होती है. ae वह लोगों 
को छोड़ देते हैं। 

इसलिये तीन प्रश्न हैं, मवेशियों को ae 
कर ले जाने वाली बात, सेनिक गतिविधियां 
Wie तीसरी तस्करी ae सीमा पर wat 
का भूले मरता। मैं समझता हु इससे बढ़ 
कर, माननीय weyers, WIT की तारीख 
में कोई महत्वपूर्ण स्थगन प्रस्ताव नहीं हो 
सकता है। इसलिये मैं चाहता g इस 
प्रस्ताव की प्रहमियत पर ध्यान दिया 
जाय । हिन्द-पाकिस्तात के सम्बन्ध दिलों 
दिन बिगड़ रहे हैं । हमारा राजस्थात सीमा- 
वर्ती प्रांत है और इस ait इलाके में ६मारी 
जिस्मेदारी है । हमने क्ुर्वानिर्या दी हैं। इस 
लिये मैं सरकार को सजग करने के नाते 
निवेदत करता हूं कि भारत सरकार इस 
मामले में gut सजग रहे तथा राजस्थान की 
सरकार भी पूरी तरह जागरू। रहे तथा 
भारत सरकार को उनकी afafafaat से 
बराबर MATA कराती रहे | जो सीमा पर 
छेड़छाड़ करने बाले हैं उनसे सावधान रहें । 
माननीय मंत्री महोदय जो HZ MAT सीमा 
पर कर रहे हैं उसके सम्बन्ध में यदि सहन 


Page No. 45 


é a ass 
4 (9) x 


कर 


89] सदन की मेज पर रखे जाने HB पत्र-3 मार्च, 95-भ्रध्यक्षीय घोषणा [90 


(श्री गिरधारीलाल aria) 

में स्‍्टेटमेंट दें तो भ्रच्छा "हे ate इसी का 
ध्यान राज्य सरकार को दिलाता है। इस 
स्थगन प्रस्ताव की यही मंशा है! 


et प्रध्यक्ष : सदन की प्रेज पर रखे 
जाने वाले । 


थी मोहरतिह : धध्यक्ष महोदय ge 
Srey के art प्र oeete 


श्री eve: प्रावा कोई ह्थगन 
प्रस्ताव नहीं है। 


ey मूलचन्द सामरिया (दौसा ): 
WENA महोदय, qe काण्ड के कारे में में 
जानता चाहता हुं* * * 


St श्रध्यक्ष : अभी घूरू क्षाण्ड की 
बात नहीं है । | 


भी मोहरसिह ;: माननीय भ्रध्यक्षजी 
यह प्ले हो जाती चाहिये। 


सदन की मेज़ पर Ta जाते पाल OF 
पधिसूचभाएं 


at खतसिह (विक्षा मंत्री ) : प्रध्यक्ष 
महोदय, मैं कापिक (कऋ-2) -विभाग की 
निम्नलिखित झधिसूचनायें सदन की मेज 
पर रखता हूं :- 


l, अधिसूचना संहया एफ, 8 (4) 


नियुक्ति (+-2)/ 69, दिनांक 27 प्ित- 


Faz, 994. 


2. अधिसूचना gear एफ. 8 (7) 
कामिक (4-2) /74, दिनांक 27 fara, 
974, : | 


3. अधिसूचना dear एफ. 23 (2) 
नियुक्ति (९)60|भागन 3, दिनांक 23 
दिसम्बर, 974. 

4. प्रधिसूचना संख्या एक. 8 (- 7) 
कामिक (क-2)/73, दिनांक $ जनवरी, 
I975. 

श्रध्पक्षीय घोषणा 

OS सदस्यों द्वारा कांग्रेस दल फी 

सदस्यता प्रहण 

et श्रध्यक्ष : घोषणा | 

मैं मातनोय सदस्यों को सूक्षित करता. 
हूँ कि राजस्थान विधान सभा के Firat fat 
सदस्यों ने HIT a पार्टी की सदस्यता VET 
कर ली है: 


सदध्य का नाम निर्वाचन क्षेत्र 
er 

}, श्री रामलाल बाड़ी 
2. श्री उम्मेदी लाल हिण्शौन 
3, श्री हनुमान सहाय बैराठ 
4. श्री फावरमल Bet || फतेहपुर 
5, श्री विश्वम्भर दयाल महुवा 
6 श्री प्रताप faz किशनगढ़ 
7. श्री BUT चन्द्र कोटपूतली 
8, श्री रामेश्वर लाल a 


(ध्यवंधान ) 


aft केदारनाथ (गंगानगर) : लोकसभा 
में, माभ्यवर, एन्टी डिफेक्शन लॉ पेश हो 


gers एस समय Riza का शोर जो - 


कांग्रेस का फँसला है, मेम्वरशिप grace 
करने का यह तरीका एन्टी-डेसो के टिक माना 
है । जो बिल थिचाराधीन है उत्तको यह 
RSE करता है। दूमरै भ्रादेमी कौन ae 
art वाले हैं? जो भ्रमी हमारी दें चेज पर बैठे 


Page No. 46 


(५०) 


9! ] 


(श्री केदार नाथ) 


| 
हुये हैं । या तो इनके are भी ता दिये 
जाय॑ या फिर चेयर बदल लें ताकि इन छः 
ग्रादर्भियों का भी पता लग जाय | 


ett निरंजननाथ श्राचार्थ (मावली) : 
माननीय ग्रत्यक्ष महोदय, गीफेसर केदार 
मेरे पड़ौसी हैं। मैं इनके राथ बैठता z | 
इनको बड़ा शक रहता है, तो इसलिये मैं 
विश्वास दिलाना चाहता हू मुझ पर शक 
TI | 

t 

श्री के दारताथ : कोई la कार्पोरिशन 
की घोषणा होती है तो मैं समझता हूं 
हमारा एक WERT और गया A 


श्री meat : मेरे पास awl तक केवल 
8 नाम हैं। इनकी घोष गा की है ॥ इससे 
प्रधिक जानकारी नहीं है। उस ,मामले में 
मैं कुछ नहीं कह सकता हु । 

श्री मोहम्मर गफ्फार शभ्रली : ग्रध्यक्ष 
महोदय, जो एन्‍्टी-डिफेक्शन लों है उममें 
wig 8 ज्यादा फेवर में है ॥ इसमें आपका 
क्या fiat है, क्या रह सही है ?. 


श्री भ्रध्यक्ष : मेर। fray तो प्रभी यह्‌ 
है कियह ला नहीं है ome मैं कुछ कह 
नहीं सकता Bai aw मेरा ताल्‍्लुक है । 


eft केदारताथ : म स्यवर, ऐसे कौतसे 
छः Frat हैं ? मुख्य सचेतक |महोदतय बता 
दे | हम शानदार विदाई देते हैं। 


भरी खेतसह (मुख्य सचेतक) : उसके 
लिये इन्तजार को जिये । 


at क्राम गोटवाला : गा रहे हैं प्रभी 


भ्रध्यक्षी य. घोष णा-3 MiG, 975-fadag १२ विचार 


[ 92 


क्री गिरधारी लाल भागंव: प्रष्यक्ष 
महोद?, ara उन विधायकों के लिये सीट 
सुरक्षित करेंगे? हमारै साथ जो अभी 
तक बैठते थे उनके लिये आपने सीट 
धुरक्षित की होगी ate जो a? वाले हैं' * 


श्री प्रध्यक्ष : अब श्रौर नहीं AT रहे हैं। 


श्री गिरधारोलाल भार्गव : अध्यक्ष 


महोदय, पता तो लग जाय I 


श्री श्रध्यक्ष : उनके लिये कांग्रेस पार्टी 
की सीट सुरक्षित शी है। 


क्री Waa सामरिया : भ्रध्यक्ष महो- 
दय, बड़े दुर्भाग्य थी बात है। किसी ऐये 
दवाब या प्रलोभव से दल बदल को प्रोत्सा- 


हन देता श्रन्याय है * * 
(व्यवधान ) | 
~  श्रो खेतसिह : न दवाव्र है, a प्रतोभन 
है श्रौोरन और कुछ है । स्वेच्छा से भ्राये हैं 


सूचता प्राव्ति-प्रश्त 


चूरू BS पर कार्यवाही 


भ्री मोहरसिह (सादूल शहर) : भ्रध्यक्ष 
ager, मैं यह जागना चाहता हूं चूरू काण्ड 
प्र 20 तारीब को माननीय मंत्री महोदय ने 
एक वक्तग्य दिया था। उसके बाद कुछ 
कार्यबा | होनी चाहिए थी। जैसा हम 
लोगों को कहा गया था हग लोग चंम्बर में 
उनसे मिले । उसके बाद कोई कार्यवाही 
नहीं हुई है दुब'रा । मैं मातनीथ मुख्य मंत्री 
महोदय से तिवेदत करता चाहता हूं इस 
मामले को इतनी हल्की नजर से HF देखा 
जा रहा है। इस पर तुरन्त कार्यवाहों होनी 
चाहिये mit हाउस में वक्तव्य और 
जानकारी aay चाहिये । 


Page No. 47 


gs | 
श्रो भ्रध्यक्ष : मुके मालूम है चम्बर में 
बात हुई थी*** 


( श्री गिरधारी लाल भागव के बीच में 
बोलने से श्रश्नव्य ) 


इस मामले में विचार के लिए सारी 
पार्टी के नेता थे | बातचीत हुई थी । यहां 
मुख्य मंत्रोजी श्रभी हैं नहीं। उनसे Graz 
- में बात कर लें । 
श्री गिरधारोलाल भागंव mae 
महोदय, गिरफ्तारियां होना qe हो गई 
हैं। आन्दोलन फिर तेजी पकड़ रद्दा है। 
सदन में श्राश्वातन या था ay मंत्री महो- 
दय को पूरा azar जआाहिये। माननीय 
भ्रव्यक्षजी, ai जन dag तेजी से हो रहा 
है। वचनों का पालन कराने के लिये ong 
मंत्री महोंदय से zz । 
at कंदारनाथ : चूरू के पुलिस काण्ड 
की बात आई थी *« 
विधायी कार्य 


राजस्थान कृषि उपज विपणि (संशोधी एवं 
विधिमान्यकारी उपबन्ध) विधेयक, 975 


mt अध्यक्ष : विधायी कार्य | राजस्थान 
कृषि उपज विपणि ([संशोधी एवं विधि- 
मान्यक्रारी उरवन्ध) विधेधक, 975| 


इसमें इतनी बात निवेदन करनी है, 
ag विधायी कार्य तीन बजे तक समाप्त 
करना है। तीन बजे सदन की कार्यवाही 
TACT हो जायगी, यार बजे फिर दुबारा 
मिलेंगे। प्रतः तीन बजै समाप्त कर दें । 
.. सूचना प्राप्ति प्रश्न 
AS फाण्ड पर कार्यवाही 
ait मोहरसिह : माननीय अध्यक्ष महो- 
देय, चूरू काण्ड को आप एक मामूली नज- 


विधेयक-3 ara, [975-परं विचार 


lary 
रिये से देख रहे हैं। जिस प्रकार की लापर- 
वाही की ना रही है, gears के 9% 


उस लापरवाही के कारण मैं सदन से विरोध 
स्वरूप वाक MTSE करता हूं। 


( श्री मोहर fag द्वारा सदन से 
बहिर्गंमन ) 


श्री जनादंनसिह गहलोत : श्राप a 
चले जायेंगे तो क्या है ? 
at मूलचन्र सामरिया : करोड़ों तारों 


के बीच में चन्द्र ता ग्रक्रेला दी होता है । 


श्री भ्रध्यक्ष : थी गिरधारोल Tt भागँब ! 


राजस्थान कृषि उपज विपणि (संशोधी 
एवं विधिमान्यकारी उपबन्ध) विधेयक, 
975 


परिनियत संफल्प 


[ श्रो fares लाल भाव द्वारा: 
प्रस्तुत परिनियत aasr | ४ 


(ag सदन श्रीमन्‌ राज्यपाल द्वारा 
दिनांक 20 दिसम्व॒र, i974 को -qeatfaa 
राजस्थान कृषि उपज विपरि (deta 
एवं विधि मान्यकारी उपबन्ध) श्रध्यादेश, 
974 ,(प्रध्यादेश सं, 30 az 974) 
को भ्रस्वीकार करता है ।” ] 


भ्री गिरघोरीलाल भार्गव (हवा महल, जय- 
पुर): माननीय अध्यक्ष महींदर्य, दी राजैस्थान 


'एग्रोकल्च रल प्रोड्यूस मार्केट्स (प्रमेंण्डिग 


एण्ड वेलेडेंटिग _. प्रावीजन्ध ) श्रार्डीनेन्स, 
975 के लिए जो विल ara गया है उस 
सम्बन्ध में मुझे प्रार्थना यह करनों है कि 


Page No. 48 


95 | विधेषक-3 मार्च, 
(श्री गिरधारीलाल भ गंव ) : 
सरकार ने यह कानून «-962 भे॑ बनाया 
था। प्रारम्म मे यह बना था तो उसमें ay 
कहा गया था कि जितनी भी जयपुर 
मार्केट कमेटियां बनेंगी उत सबको : डायरे- 
बटर से स्वीकृति लेना आवश्यक है। 96L 
में सेक्शन 7 रखा गया, मैं निवेदन करू भा 
कि सरकार MERIT निकाल कर उसमें 
संशोधन कर रही है ! सेक्शन i74 498 
कहा गया था- । 
«Power to levy cess, —Th einarket 
Committee may, subject to the 
provisions of f ules and subject 
io such maxim 4 as may be 
presctibed levy inarketfees on 
the agricultural preduce bought 
aud sold by the licensees in t he 
market.” ee 

यह पहले तो Tad दो गई उनमें यह 


प्राबधान रखा गया भौर' * है 


2.224%. प.' 
(श्री रामसिह यादव, उपाध्यक्ष, Tatas ) 

फ़िर उपाध्यक्ष महोदय, सेक्शन 7 F 

फिर श्रमेण्डमेंट किया गया है । sax fat 
से परिवर्तित fear गया हैं वह परिवतंन 

यह किया गया vide Act No. I6 of 
969— : 

५ Power to levy markel Jees.— 
The market committee may, 
subject {o the provisions of 
rules and subject | ० such maxi- 
ma as may be prescribed, levy 
market fees on the agricultural 
produce bought and sold by 
the licensees in the market.” 


975-47 विचार [ 96 


इसके बाद जब कोर्ट में लोगों ने 
चुनौती दी उस सारे कानून को तो, उपाध्यक्ष 
महोदय, 973H% fer इसमें प्रभ्रेण्डमेण्ट 
किया गया । 
इस प्रकार 496] के कानून हें 65 श्रौर 73 
में प्रमेण्डमेण्ठ किया गया है। 73 में 
प्रमेश्डमेण्ट किया गया है :-- 


“Power to levy market (९६५४,-- 
The market committee shall 
levy and collect market fees 
from the licensee in {he presc- 
tibed manner in respect of agri- 
cultural produce bought or sold 
in the market or market area--’’ 

इसके प्रलावा मार्केट एरिया में जो 

संशोधन ला रहे हैं, मैं कहना चाहता हूं कि 
सरकार ने बिना विधान सभा में लाये ही 
पहले ही इसमें संशोधन कर दिया। प्राखिर 
मार्केट एरिया श्राप किसको कहेंगे ? मार्केट 
तो बह स्थान है जहां दुकानें हों जिनमें से 
श्राप सामान लेकर प्राते हैं । wa एरिया है 
टो aa fe रामगढ़ है, vinta है, बस्सी 
है, दौसा है, यह एरिया कहलाता है। लेकिन 
एक पर्टीक्‍्युलर प्लेस मार्केट कहलाती है। 
जथपुर में जहां wet सब्गी बेची जाती है 
झापने वहां पर भी लागू कर दिया। wea 
स्थान पर फल बेचे जाते हैं वहां भी लागू 
कर दिया। यही नहीं, यहां के हटवाड़े में 
जहां पर जानवर पाते हैं, वह भी इसी से 


, रैग्युलेट होगा। इस प्रकार से इस कानून का 


बहुत ही विस्तृत tele है। सरकार कहती 
t= | 

‘++ bought or sold in the 
market or market area at such 


rates ... ° ” 


Page No. 49 


97 ] 


(श्रो गिश्वारीलाल भागंय) 

भव श्राप ane झौर मार्केट एरिया 
में कहीं पर भी, 5 मील फे एरिया में 
झगर जानवर बिकेगा, सब्जी बिकेगी, उस 
पर यह BY होगा। मार्केट फीस के लिए 
बतलाया है :--- 


४, , , «85 may be specified 
by the State Govt. by notifica- 
tion in the official gazette from 
time to time subject toa maxi- 
mum of Re.]/-per rupees One 
hundred worth of agricultural 
produce. * 


सरकार ने 09%. पर एक रुपया 
टेक्स लगा दिया है। 00 रु. पर एक रुपया 
उपभोक्ता को देना होगा। सौ रुपये से 
ऊपर Bl जानवर बिका तो एक रुपया 
उपभोक्‍ता से लिया जाएगा। उपाध्यक्ष 
महोदय, विधान सभा सबसे बड़ी है । पहले 
इसको विधान सभा में लाना चाहिए ar 
सरकार ने विधान सभा में नहीं श्राना पढ़े 
wah लिए सेक्शन 42 में प्रवधान रख 
दिया- 


“Power to remove dificul- 
tles—If any difficulty arisesin 
giving effect to the provisions 
ofthis Act, the State Govern- 
ment may as occasion requires 
by order... .” 


यानी सरकार उस कठिनाई को ga कर 
देगी। विधान सभा में art की सरकार 
को झावश्यकता नहीं है। धरकार 

“« , , by an order, do anything.. 
जो सरकार चाहे बह WET से कर देगी । 


विधैयफ-३3 ait, 975-7% free 


[ 98. 


« , , which appears to it to 
be necessary for the purpose of _ 
removing the difficulty. .. .’” 


यह प्रधिकार सश्कार ने & लिया । 


फिर सरकार मे 42 (3) सेक्शन को 
बदला प्रापने गजट में नोटी फिकेश न निकाला, 
4. जुलाई, 973 को fanart यह 
जो भ्रध्यादेश लाई सरकार, वह L4 छुंराई 
को arg भ्रध्यादेश को चेलेंज किया गया। 
जब सरका र ने श्रमेण्डमेंट किया तो हाईकोर्ट 
में सरकार को बारबार प्लाना पड़ा। यह 
सरकार हस प्रकार की मनमानी करती है! 
हाईकोर्ट में जज ने बार-बार लताड़ा इस- 
लिए सरकार ने यह ग्रमेण्डमेंट किया है। 
यह सेक्शन 6 है जो धार्डिनेंस में शामिल 
नहीं किया गया है । यह प्रार्डिनेंस में शामिल 
नहीं शौर बिल में शामिल करना चाहते हैं 
तो मेरा यह कहना है कि जो चीज श्रहि- 
नेंस में नहीं है तो बिल में किस प्रकार से 
दामिल कर fear? तो यह बिल arfeta 
के प्रनुरूप ही रखा जाना चाहिए। सेक्शन 
6 में सरकार ओर श्रमेण्डमेंट लाना चाहती 
है । क्‍योंकि यह मूल में नहीं है, इसलिए 
मेरा प्रब्जेक्शन यह है कि सरकार e& रख 
हो नहीं परुती है। भले ही बहुत प्रच्छी भावना 
हो, फिर भी यदि oferta में रखा हो तभी 
इसमें ला सकते हैं । तो यह कानूनी मुद्दा 
मैंने प्रापके सामने रखा है। ig जुलाई को 
सरकार ने नोटिफिकेशन निकाज्ा है। 


‘‘In exercise of powers con- 
ferred by Section !7 of the Raj- 
asthan (Agricultural) Produce 
Market Act, 96! (Act No. 38 


Page No. 50 


99 | 


(श्री गिरधारीलाल भागंष) 

of 96l) the State Government 
hereby specifies Re !/—per 
Tupees one hundred worth of 
Agricultural produce as market 
fee to be levied by the Market 
Committees, in the State of 
Rajasthan,” 


सम्पूर्ण राजस्थान में जो प्रनाज बिके, 
सब्जी बिके, जानवर बिके इन पर यह 
mee फीस लागू होगी। A इसमें उन्होंने 


कहा है-- 


“Further in exerCise of po- 
wers conferred by Section 42 of 
the aforesaid Act........”’ 


सरकार ने पहिले gr श्रधिकार ले लिया 
है । “60 anything’’at सरकार के गजट 
नोटिफिकेशन का हवाला मैं दे देता हूं- 


+,,, ०९ Government hereby 

orders that since the amendment 
inthe Rajasthan Agricultural 
Produce Market Rules, !963, 
and byelaws of the Market 
Committee will take on 
account of certain formalities 
to be observed, the 
aforesaid Market fees shall be 
effective from the date of pub- 
lication of this Notification 
inrespective of the fact that 
relevant rules and bye-laws, 
have not been amended acc. 
ordingly.”’ 


levy of 


विधेयक-3 are, 975—-77% विचार 


[200 


यह सरकार ने जुलाई 4, 973 को 
गजट नोटो फिकेशन निकाल दिया । स्वयं 
सरकार यह मान रही है कि रूत्स में कोई 
भ्रमेन्डमेण्ट नहीं है। एक्ट में कोई प्रमेण्ड- 
मेष्ट नहीं है श्रौर सरकार ने 4 जुलाई, 
973 को राजस्थान के लोगों पर एक 
रुपया टैक्‍स लगा दिया।.. 


मैं यढ प्राथंता करना चाहू गा सरकार ने 
उसके बाद क्या किया? गजट नोटिफिकेशन 
किया है, उपके वाद सरकार ने मूल एक्ट 
में संशोधन कर दिया। उसमें यह कर 
fear: 


“Power to collect market fees— 


The market committee 
shall collect market fees from 
the licensee in the prescribed 
manner in respect of agricul- 
tural produce bought or sold in 
the market arca at such rates 
as may be specified bv the State 
Government, by notificationin 
the official gazette subject to 
maximuin of Re. | /—per rupees 
one hundred worth of agricul- 
tural produce”? > | 


Mit, माननीय उपाध्यक्ष महोदय, इसको 
gar कब से दिया, “This was given’ 

यानि 974 HF सरकार ने प्रमेंडमेंट किया 
MN देखिये हालत सरकार की : 

“This Was given retros- 
pective effect fromthe dale of 
the Act.” 


Page No. 5] 


(04 -.] विधेयक-3 मां, 975—0% विचार [..002 


(श्री faze tera भार्गव) 


यानि 974 में सरकार अ्रप्रेंडमेंट कर रही 
हैं एक्ट में ate रिट्रोस्पेब्टिव भ्रफेक्ट दे रही 
है :96% । यह कहां का श्रौचित्य है? 
यदि एक रुपया श्रापको टेकक्‍्स लगाना था तो 
जब एक्ट में मंशोधन लाये, चाहे श्रा्िनैन्स 
& aha लाये, तब से are एक रुपया टेक्स 
लगाते तो उसका विरोध होता। यह बात 
दूसरी है, लेकिन इसका गलत उपयोग करने 
की नीति से सरकार'ने इसको रिद्रास्पेक्टिव 
ates दे दिया है, बानि जब से एक्ट aig 
हुआ ii974% श्राप संशोधन ला रहे हैं 
at r96l से आप aig कर रहे हैं। में 
समझता हूं, यह प्रा्िनेन्स बिल्कुल gaat. 
तांत्रिक है, मानतोय उपाध्यक्ष महोदय, ag 


श्राप अम्दाज लगा ली जिये 


- “On 5-7-74, the Deputy 
Secretary to the Govern- 
ment issued the following 
corrigendum to the notification 
dated |4-7-73 .! 


यानि डिप्टी सेक्न टरी ने l4-7-73 को 
नोटिफाई किया था और एक Tare के लिए 


कौरिजेंडम निकाल दिया : 


“The word ‘levied’ occurr- 
ingin para land the word 
‘levy’ occurring in para2 of 
the Agriculture (Gr. II) Deptt. 

_ Notification of even number 
dated July l4, 973, may be 
read as the words ‘collected’ 
and ‘collectjon’ respectively.” 


याति WHAT इस बात का है, सरकार ने 
Taz नोटिफिकेशन निकाला उस पर नम्बर 
अंकित नहीं था। हाई कोर्ट ने भपने फेसले 


में कहा है, इस सरकार -ने कितना 
गलत नोटिफिकेशन fea, उस प्र नम्बर 
नहीं ary नम्बर नहीं था, लेकिन जल्दी. में 
निकालना था इसलिए निकाल दिया प्रौर 
L96l% जब से एक्ट लागू है, यह लागू कर 
दिया ag करने के बाद fears 


“Charges for brokerage, 
weighing and surveying —”. 
सरकार ने भ्रधिकार ले fear, रूले 75 
में प्रधिकार हो गया। 


“The fee payable toa licen- 
ced broker, weighman, mea- 
Surer Or surveyor in respect of 
his services shall be suchas 
may be specified in the - bye- 
laws’’ 


सरकार ने यह कर लेने के बाद सोचा, फिर 
मात खानी पड़ेगी, L4-7-73 को रूल नम्बर 
75 में, जिसका ete are भ्राब्जैर्क॑टंस 
एण्ड रीजन्स में हवाला है, सरकार ने नोटि 
फिकेशन निकाला 4-7-73 कौ/- उसंकै 
ऊपर कई fee पिंटीशन फईल हो गई। 
फिर ara रूल 75 में FS, ब्रोकर भादि 
का waste निकाला कि रूल 75 में यह 
जोड़ा जाना चाहिए- 


“At the end of the existing 
rule 75 of the-Rajasthan Agri« 
cultural Produce Markets Rules, 
963, following shall be inser- 
ted, namely-The fees as speci- 
fled in the byelaws shall be 
payable by the purchaser of the 
Agricultural produce in the 
market and not by the seller,’* 


Page No. 52 


63 


i03 ] 


(श्री गिरधारीखाल arta) 

यह लिखा है। are भी, उपाध्यक्ष महोदय, 
सरकार इस समय प्रमेंडमेंट ला रही है, यह 
drat नम्बर का है; 7 में लिखा है : 


“Power to collect market 
fees.—The market committee 
shall collect market fees from 
the licencees in the prescribed 
matiner on agricultural produce 
bought cf sold in the market 
ar2a at such rate as may be 
specified by the State Govern- 
ment by notification in the 
Official Gazette subject to a 
maximum of Re.l/-per rupees 
one hundred worth of agricul- 
tural produce.” 


are भी सरकार ने, जो यह बिल को पेश 
करने था el है, इसमें यहू बात नहीं लिखी 
है। उपाध्यक्ष महोदय, यह एक रुपया fra 
पे age किया जायेगा ? सरकार ने बिल 
aa पेदा किया है तो प्राखिरकार यहू बात 
बतानो चाहिए, एक रुपया TERIA होल्डर 
को देना पड़ेगा, या एक रुपया सामान Slat 
aie को देना पड़ेगा। सरकार ने गजट 
नोटिफिकेशन किया, उसमें यह are Tet 
कह दी है। मेरा तिवेदन करना यह है, सर- 
कार ने जो यह सगाया है, यह Bla नहीं 
है। उपाध्यक्ष महोदय, यहू एक प्रकार a 
एक दुपया राजश्थान की TTT जनता पर 
सीधा टैक्स है। सरफार हसको फोत कहती 
है, मैं मेरे शब्दों में इसे टेफ्स कहता हूँ। 
पहुछे मम्डी में 3830 नये पैसे लियेजा 
रहे थे । पिछली विधान सभा सत्त्र हो 
रहा था, तो यह सोच कर कि राजस्थान 


विधेयक- 3 मां, 975-9% विचार 


f s04 


भर में arse फीस एक सी हो जाय, 25- 
30 TH को बढ़ा कर एक BTA कर 
विया जब यह गलत कर दिया। 


‘ay लोग हाई até में चले गये। 


हाई कोट में, सरकार जो गलती करै, वह 
चैलेंज हो जाय, फिर सरकार ने सोचा बीच 
में जो कुछ लोगों से गलत रूप सै वसूली कर 
ली att 25-30 पैसे से ऊपर Far वधूल 
कर लिया उसके लिए व्यापारी भायेंगे ate 
व्यापारी BHT मण्डी भ्रधिकारी के पास 
25-30 78 से जो ऊपर वसूली कर ली है, 
उसको वापिस देने की प्रार्थना करेंगे । इस- 
लिए सरकार ने जल्दबाजी में एक म्रॉडिनेन्स 
निकाल दिया। सरकार ने कहा, 4 जुताई, 
i973 को नोटिफिकेशन किया है, वह 
बिल्कुल सही है, इसको कोई भादमी कोर में 
चैलेंज नहीं करैगा, इसको हम रिट्रास्पे क्टिव 
अफेक्ट से लेते रहेंगे, 96 से लेते रहेंगे 
प्रोर भागे भी छेते रहेंगे । सरकार ने 
नोटिफिकेशन के wat रिद्रास्पेक्टिव 
प्रफेक्ट देकर यहां तक कर दिया, 96 के 
बाद एक रुपया TIMI पर FHT सागू 
कर दिया | मेरा निवेदन ag है, प्राडिनेश्स 
के दारा 96] से 975 तक जिन लिन 
लोगों ने मण्डो टंक्स नहीं दिया, सरकार 
amd वसूल करैगी भौर जिन लोगों से, 
माननीय उपाध्यक्ष महोदय, भापने नो गलत 
Haar कर दिया २5-30 पेसे से बढ़ा कर 
एक रुपया कर दिया और वसूल कर लिया 
झौर जो वापिस करने की बात थी, वह 
वापिस नहीं करा-इसलिए भाडिमेत्स के 
aia i aad लोग इसको हवाई ale में चेलेंज 
HA गये हुए हैं तो इस प्राडिनेश्स को इस 
सदन में लाकर, बिल के ऊपर विधान सभा 
की मोहर लगवों Bar चाहते i इस 


Page No. 53 


05 } 


(श्री गिरधारीलाल aria) 


प्रकार इस ट2ेक्स को लोगों से वसूल कर 
छेंगे ate जिनसे ज्यादा aga कर लिया है 
उनको लोटायेंगे नहीं । झापने यह जो राज- 
स्थान की जनता पर टैक्स लगाया है, यह 
फीस नहीं है, यह dard 


दूसरा निवेदन यह है, सेक्शन 7% 
7, इसको रिट्रास्पेक्टिव gaz दिया गया 
है, यह राजस्थान की जनता पर, उपभोक्ता 
पर gaa है। लेकिन यह टंक्‍्स रिद्रास्पे- 
क्टिव प्रफैक्ट के arate पर उपभोक्ता से 
कैसे लिया जायगा ? जो सब्जी खरीद कर 
ले गया, Gary खरीद कर ले गया, कैसे 
रिट्रास्पेक्टिव भ्रफेक्ट के श्राधार पर वसूल 
करेगी ? मैं समझता हूं, ag इम्प्र क्टिकेवल 
है ai प्रधम्भव वात है। रूल 58 के 
प्रमेंडमेन्ट के arate पर कोई बात की नहीं। 
सेक्शन 42 में प्रमेन्डमेन्ट किया ger ay 
विधान सभा को विद्वास में न लेकर सर- 
'कार जब चाहे will do whatever it - 
likes. जिस प्रकार घाहेंगे विधान सभा में' 
ने आकर गजट नोटिफिकेशन करके ary 
कर देंगे । नोटिफिकेशन के श्राघार पर सर-' 
कार ने यह किया ea प्रजातांत्रिक हालत 
में यह विधान सभा सवोपरि है, श्राप गलत 
नोटिफिकेशन के भ्राधार पर इस अकार का 
प्रधिकार ते लें यह गलत है। में प्रार्थना 


करना TET, AAT: यह प्राड्निन्स 2! 


हस झाधार पर यह बिल नहीं है, सेक्शन' 
6 में सरकार श्रमेन्डमेन्ट चाहती है वह 
बिल में चाहती है। भाड्िनेन्स में सेक्शन 
“6 में प्रमेन्डमेन्ट चाहा नहीं है। इसलिए 
निवेदन करना चाहूंगाः नोटिफिकेशन है 
: नहीं, फीस a saa दाली बात कह ॒ दो, 
वह AT aye. नहीं कर सकते, aq ata 


—— 3 रन 


— = 


विधेयक-3 ard, 975—7 faarx 


[. .06 


लॉज के mare पर नहीं है। झापने एक. 
बार नहीं भनेक बार संशोधन किये हैं। 
इसलिए मैं हाथ जोड़ कर निवेदन कंगना 
चाहता हूं कि श्राप विधान सभा का ' मखौल 
मे बनवाइये। कोर्ट में विधान सभा का 
wale बनता है । लोग कोर्ट में जाते हैं 
इससे विधान सभा की प्रतिष्ठा गिर रही है, 
हस कारण श्राडिनेन्स हस प्रकार कान 
लाये । जैसा आब्जेक्ट में सरकार ने कहा 
है। (समय-समाप्ति-पू चक घंटी) , 


एक मिनिट का समय चाहता हूं : 

“A largenumber of writ 
petitions were filed before the 
High Court challenging the 
amendment of rule 75 ef the 
Rajasthan Agriculture Prod ce 
Market Rules, 963 and the 
Notification of the State govt. 
dated 4th July, 73 whereby 
the Govt. had proceeded to 
specify the sate of market fee.” 


जिसका हवाला मैंने दिया है: 


‘The High Court partially 
allowed the writ petitions by 
its judgement dated 9-})-74. 

यह हाई कोर्ट का जजमेंट है, यह भी मेरे 
qa मौजूद है । जजमेंट में यह कहा है! 
‘Accordingly I allow , the 
writ petitions in part and-di- 
reat that the State Government 
and the Market Committees 
shall not recover the enhanced 
market fees unless proper rul 


es areframed by the Govern. . 
ment as indieated 


यह फोर GET AIA सरकार प्रमेंडमेंड 
करने के लिए थाई grees _ 


‘He? 


69 


Page No. 54 


i07 | 
(श्री गिरधारोलाल भागव) 

४५,885 imdicated. Further 
they shall not recover the 


market fee on sugar in the 
markets at Jodhpur, S ojat 
Road, Sojat City, Shivganj, 
Sumerpur and Nimbahera. 
Effect shall not be given to 
the amendment introduced in 
rule 75 of the Rules and to the 
‘consequential amendments in 
the bye-laws by the respon- 
dents. Parties are leit to bear 
their own costs.’ 


यहू हाई कोर्ट का SAAT है । बार बार 
सरकार हाई कोर्ट में गई है MT मार खाई 
है। सरकार Ta प्रध्यादेश के खिलाफ faa 
ज्ञाई है, सरकार को पुनः हाई ME में जाना 
पड़ेगा । asa है कि सरकार हाई, कोर्ट में 
न जाए क्‍योंकि इससे न केवल सरकार की 
प्रतिष्ठा गिरती है बल्कि विधान सभा में जो 
बैठते हैं उनकी भी जिम्मेदारी है। ये सारे 
विभिस्न प्रकार के संशोधन समय समय पर 
ary हैं, तो मैं कृषि मंत्री से निवेदरत करना 
बाहता हूं कि इस श्रध्यादेश को सदन में 
प्रस्तुत करने के HIT ES को वापस ले लें 
और भी जो कुछ उनके सामने संशोधन 
प्रस्तुत किए गए हैं उन पर गंभीरता से 
विद्यार करें । भध्यादेश को सदत में त 
लाकर इसको निरस्त करने की प्रार्थना 


क्रता हूँ। 
{ 
श्री उपाध्यक्ष : नी केदार नाथ । 


श्री केदार नाथ : मान्यवर, इस 
भ्रध्यादेश का बहुत ही सीमित दायरा है | 
wat मार्केट फ्रीज Gate करने का ANE 


विधेयषक-३3 मार्च, 975-पर विधार 


[ 08 


है, वह तो ठीक है। बोर्ड कायम किया वह 
भी ठोक है! मगर बोर्ड का जौ west 
है, उनको पूरे vad न देना, एम्लाईज, जो 
l0~L2 साल से काम कर रहे हैं उनकी afa- 
am नियमित न करना, we ठीक नहीं Bt 
aaa तो ae करेगा इंजिनियस की 
OTe एप्रवल डाइरेक्टर MIG एग्रीकल्बर 
देता है, ड्यूश्रल प्रॉयोरिटी प्र।पने Ne के 
कप्पोजीशन में रखी है, यह प्रापका कन्सैप्ठ 
गलत है । इसलिए जब भी श्राप कोई 
aye या निगम बनायें उनको get पॉबर्स 
दें । जब तक पूरी पावस नहीं देंगे तब तक 
ag इफेक्टिव फंक्श निंगं नहीं कर पाएगा I 
पिछल्नी बार 973 4 अ्रमेंडिय बिल आया 
at) ag सही है कि माकेट फीस 25 पैसे 
& बढ़ा कर एक रुपया कर दी, हाई कोर्ट ते 
स्ट्राइक डाउन कर दिया क्योंकि उसका 
डारपिटग ठीक नहीं था। उस समय जो कृषि 
मंत्री थे उन्होंने श्राववासत दिया था कि जो 
काइतकारों से कमीशन एजेंट्स a), 4%. 
20% ari रु. i4 आने कमीशन 
फोस काटते हैं वह TAHT से काटा जाएगा। 
इस संशोधन को भी लाते, इसमें जोड़ देते 
कि जो »ढ़त काशतकार से वसूल करते हैं 
az खरीददार से वसूल होगी हंरियाणा 
पंजाब की तरह, ताकि काइतकार के भले 
की चीज हो जाए । बोर्ड को पूरी tad 
दें, एम्पलाईज के afaa नियम बनायें। 


लिक रोड्स, याडस बताने की MITT 
मंजूरी दी है उसका तो हम स्वागत करते 
हैं लेकिन हरियाणा, पंजाब व कर्नाटक कई 
राज्यों ने ऐसे ate a बनाये उनको पूरे 
पॉवर्स दे दिए । एम्पलाईन के सर्विस Sem 
बनाये Alt कमीशन GUase से काटा जाए 
तो हम इस विल्न का स्वागत करेंगे। 


Page No. 55 


09 )' 


ait मोहम्मद गफ्फार wet: उपाध्यक्ष 
महोदय, यह जो बिल लाया गया है बह जो 
कलेक्शन्स हैं उनको वेलिडेट करने के लिए 
लाया गया है । जब हमारै लॉ डिपार्टमेंट के 
« पास हलेबोरेट मशीनरी है तो हमारी सम 
में नहीं श्राता कि जिस समय के Bea बनाते 
& ote एक्ट का निर्माण Aar है उस समय 
इस किस्म की गलतियां कैसे रह जाती हैं, 
जिसके फारणा बार बार हाई कोर्ट में जाना 
पड़ता है । एक साधारण बुद्धि का प्रादमी 
भी सोचता है कि यह लॉ इस तरह से 
लागू होगा या नहीं । श्रक्तर ay चोज हो 
जाती है उसको वेलिडेट करने के far आप 
बिल लाते हैं, इससे राज्य सरकार का 
नक्शा उभर कर प्राता है कि जो लोगों के 
राइट्स Gar हो गए उनसे उनको श्राप 
महरूम करना चाहते हैं हाई We के फंसले 
के वाद, यह आपत्तिजनक ह्थिति है। are 
जो संशोधन लाए गए शोर मंत्री महोदय 
द्वारा मूव॒ किए जा रहे हैं उनकी फ्रेज्यो- 
लॉजी श्रध्यादेश से मिन्‍न है । मुझे शंका है 
कि इस किस्म के संशोधन, जिनमें फाइनेन्शल 
इम्प्लीकेशन्स हों, वे बगेर एप्र बल के कंसे 
लाए जा सकते हैं? जहां तक श्रध्यादेश का 
ताल्लुक है, वे लाए गए, उनकी वेलिडेट 
करना चाहते हैं क्योंकि वे प्रॉवी जन्स अध्यादेश 
में फाइनेन्शल इम्प्लीकेशन्ध में लगा दिए 
धौर aT वाले अमेंडमेंट्स में मुके शंका है 
ary इन पमेंडमेंट्स को इसलिए नहीं ar 
सकते कि amt उस सिलसिले में कोई 
मेमोरेण्डम सवमिट नहीं किया, उसका एप्रवल 


नहीं है। 


इस सम्बन्ध में कृषि उपज मंडी के जो 
लॉज बने हैं उस बारे में हमारा माननीय 
नाहुर साहब से डिस्क्शन हुआ art उन्होंने 


विधेयक-3 arg, 975-72 विधार 


f46° 


विश्वास भी दिलाया ar कि जो छोदे मोटे 
लोगों पर, जो सर पर टोकरा डाल कर 
बेचते हैं सब्जी फल वगेरह उनके लिए ऐसे 
तियम बनायेंगे कि उनको एग्जेम्प्ट किया 
जो ठेले वाले हैं, agat 


जाएगा | 
पर वंठने वाले हैं, प्रगर RAR 
भी वही लिया जाएगा जो व्यापारी 


वर्ग और कमीशन एजेंट्स से लिया जाता 

है तो wear नहीं मादूम होगा उनके साथ 

ज्यादती होगी, क्योंकि न॒ at वे हिसाब 

किताब रख सकते हैं, न gata रख सकते 

हैं। सुबह से शाम तब सब्जी बेचते हैं, उसके 

लिए उन्होंने ग्राइवासन दिलाया था कि 

wea Fant ऐसी बात है तो हम परिवत्तन 

४ रेंगे। दूसरा यह भी विश्वास दिलाया था 

कि इस एक्ट के तहत लोगों की नासमभी' 
को वजह से जो मुकहमे दायर किए “गए हैं' 
उनको वापस ले लिया जाएगा | जो चीज' 
ary सही मानते हैं श्रौर जिसके लिए पापने 

fasara दिलाया था, उन चीजों के श्राधार 

पर ATHY उसमें श्रमेंडमेंट करना चाहिये 

भौरजो मुकहमे TTA चला रखे हैं उनको 

वापस लेना चाहिये श्रौर जो इस कानून 

में fend हैं सब्जी फल वगेरह बेचने के लिए 

उन पर ठंडे दिल से बेंठ कर तय करना 

चाहिए । यह सही है कि कृषि मंडी का 

कानून एक प्रगतिशील कानून है, इसको लागू 
करने की जरूरत है और किसानों के हक में 

लागू करने की जरूरत है। मगर Far नाहर 

साहब ने विश्वास दिलाया था कि हम 

तबदीली करेंगे तो श्राज जो उनका हृष्टि- 

कोर द्वो वह मंत्री द्वारा रहें ताकि यह 

स्पष्टीक रगा हो जाए कि जो चीजें उन्होंने 

कही थीं उन पर गौर किया है या नहीं । 


et उपाध्यक्ष : श्री मीठालाल | 


Page No. 56 


il J विधैयक-3 मार्च, 


eit मोठालाह : उपाध्यक्ष महोदय, ज॑ से 
माननीय सदस्यों ने श्रपने विचार व्यक्त 
किए हैं कृषि उपज, साग-सब्जी पर ग्राप Tae 
लगा रहे हैं तो aa सैल्स टैक्स में प्रथम faz 
पर HT लेते हैं, फिर सेल्स tea पेड के रूप 
में विकता है इस प्रकार लगाये यह टेक्‍्स 
REUSABLE ANAT SPRAY पर 
ही है, या तो इसका sat किसान पर 
पड़ता है या उपभोक्ता पर पड़ता है, 
बिचौलिए पर कोई भार नहीं पड़ता | तो 
जिस तरह से सेल्स टेक्स में सेल्स टेक्स पेड 
करके माल बिकता हे उसी तरह से कृषि 
उपज समिति, जो एक पर्सेन्ट कर लगाती है, 
घह पहले मंडी में ही लिया जा सकता है 
att वही माल दूसरी मंडी में सेल्स टेक्स 
पेड करके रख सकते हैं। यह नहीं कि वह 
माल 0 बार बिके तो l0 बार श्राप कर 
सेंगे । इस तरह का संशोधन इसमें करें । 


श्री ग्‌ रदयालासह ag : इस विधेयक के 
संबंध में मैं निविदन करना चाहता हूं कि 
यह जो एक रुपया मंडी फी लगाई गई है, 
यह पहले 25 पंसे gar az थी । यह 
खरीददार से लो जाती है लेकिन इन्डाइ- 
Razer इसका असर किसान पर श्राकर 
पड़ता है। जिस समय ये सारै संशोधन किए 
गए थे उस समय किसानों द्वारा जो कमीशन 
दिया जाता था 3.80 उसमें भी छूट दी गई 
थी कि वह किसानों से aga न होकर 
शधरीददार से बसूल होगा। श्राज जब 
सरकार श्रमेंडमेंड ला रही है तो Gat हालत 
में पेश करना चाहिये जो sitar एजेंट 
द्वारा किसानों से बसूल किया जाता है 
वह ॒ खरीददार से वसूल किया जाएं। ऐसा 
संशोधन होना चाहिये । बाकी तो किसान 


975=9 विभार [ ii2 


को लाभ नहीं होने वाला है, बल्कि उसको 
नुकसान होता है। 

eit उपाध्यक्ष : माननीय ray जी । 

WM शिवचरण माथुर (कंषि मंत्री) : 
उपाध्यक्ष महोदय, राजस्थान कृषि डपज 
विपरि। ( संशोधी एवं विधिमान्यकारी 
उपबन्ध) प्रध्यादेश, 7974 के बारे में कई 
माननीय सदस्यों ने प्रपने BIA विचार 
व्यक्त किये । इस ऑडिनेन्स को लाने में 
राज्य सरकार की मूल भावना जो थी वह 
यह थी कि इससे किसानों को लाभ मिले व 
मन्डियों का श्रच्छी तरह से विकास हो सके। 
उपाध्यक्ष महोहय, जैसा fe माननीय 
सदस्पों को मालूम ही है कि राज्य सरकार 
ने प्रपने प्रदेश में बलने वाली मन्डियों के 
विकात के लिए नवम्बर, 960 में एक 
कमेटी श्रो anacafag नाहर की AVIRA 
में sorat थी । उन्होंने राजस्थान के प्रलग 
say हिस्सों में जाकर व्यापाएियों, किसानों 
तथा उपभोक्ताओं से बात की ate वहाँ कौनसी 
कौनसी मन्श्यां wat चल रही हैं उनके 
विकास के लिए sat कया राश्य THT को 
करना चाहिये इस सम्बन्ध में एक रिपोर्ट पेश 
की। उपाध्यक्ष महोदय, उस रिपोर्ट पर गवरनें- 
मेंट ने विचार करके सन 962 में एक एक्ट 
का निर्माण किया att उस एक्ट के बनने के 
बाद धलग अलग मन्डियों के लिए wea भी _ 
बनाये गये । उपाध्यक्ष महोदय, BA बनने 
में दो वर्ष लग गये श्रौर Bae ag Bea 
i963H फ़म हो गये Sher इसके 
पहले कि वह लागू हों छुछ लोगों ने इस 
aga महत्वपूर्ण कृषि कानू। को लागू नहीं 
होने देने के लिये अदालतों में सरकार को 
qalar और अन्त में सात साल तक लीगल 
बेटल चालू रहने के पश्चात्‌ सरकार विजयी 


Page No. 57 


१३3 } विधेयक-३3 ar, 


(श्री शिवचरण age) 

हुई भौर उसके बाद में राजस्थान में सभी 
ag जहां मन्डियां थीं, उन पर यह कानून 
लागू हुआ,। लेकिन चूंकि उस कानून को 
काफी श्रर्सा ही गया था भ्रौर कई मुद्दों 
प्र सरकार को दिबकत प्रायी तो राज्य 
सरकार ने इस कानून में oftada लाना 
उचित सममा इसलिये राज्य सरकार ने 
मन्डियों का विकास करने के लिये तथा 
उनको रैग्यूलेट करने के लिये, उन्हें व्यापक 
रूप देने के लिये कुछ टेक्‍्सेज जो.कि तीस 
Ge से लेकर 60 पैसे तक प्रति सौ रुपयों 
के पीछे लगाये । लेकिन बाद में 
उसी सन्दर्भ में राजस्थान में पूरै राज्य 
स्तर पर एक ही प्रकार का भन्‍्डीं संस 
लागू हो उसकी झावदयकता हुई। उसके 
लिये सन्‌ 973 8% मन्डियों के विकास के 
- लिये उसको बढ़ा कर एक रुपया प्रति सेंकड़ा 
सेस. रखा गया। यह 4 जुलाई, 973 
को बाई नोटिफिकेशन रखा गया। उसके 
तुरन्त बाद ही लोग इस नोटिफिक्रेशन 
के खिलाफ हाई कोर्ट में रिट करने चले गये। 
लेकिन wer में नवम्बर, 974 को हाई 
कोर्ट ने राज्य सरकार के फेवर में फंसला 
दिया । इसलिये i4-7-73 से ही राजस्थान 
में एक साथ एक हो प्रकार का सैस मन्डियों 
पर लागू हुआ ate उसके लिये राज्य 
सरकार ने 20-42-74 को श्रॉडिनेन्स जारी 
किया जिससे कि राज्य में एक ही तरह 
की मन्द्ियों में एक ही प्रकार की जिन्सों पर 
wet Ga लागू किया गया wk यह संस, 
उपाध्यक्ष महोदय, एक रुपया प्रति ater 
रखा गया था | उपाध्यक्ष महोदय, हाई 
कोर्ट का फैसला होने के बाद हो यह wife. 


ara लाने की आवश्यकता हुई। उसके 
मुताबिक जो aay GAT जगहों पर भ्रलग 


2975-पर वियार [ 44 


Ga था उसको स्ट्रक डाउन करने के 
लिये, सभी को रैग्यूडेट करते के लिए 
यह कदम उठाया गया | इसम्नें राज्य मर- 
कार ने मण्डी कप्रिटियों को किस तरह से 
किस ga से उनका विकांस हो सके किस 
तरह TTT से रैग्यूलेट हो सकें ghe इनके 
हार हमारे ग्रामीण श्र चल का किस प्रकार 
विकास हो सके इस दृष्टिकोश से ale जल्दी से 
जल्दी यह विकास का कार्य हो सके यह 
aifetea लाया गया । उपाध्यक्ष महोदय, 
इसमें राज्य सरकार की कतई यह 
मंशा नहों थी कि असेम्बली को बाईपास 
किया जावे । उपाध्यक्ष महोदय, उपरोक्त 
कारणों से यह श्रॉइिनेस्स जारी किया गया 
था जिसको कि श्राज सदन द्वारा स्वीकार 
किया ar रहा है। 

यहां पर कई माननीय सदस्यों ने 
art राय व्यक्त करते हुए यह 
कहा था कि सरकार ने किसानों पर एक 
daa लगाया है ale नाम मण्डी के विकास 
के लिये Ga कर दिया है। पर बात यह 
नहीं 8 । उपाध्यक्ष महोदय, क्‍योंकि ater 
जो भी neat का संस आ्रायेगा वह मण्डियों 
के विकास के लिये काम में आ्रायेगा । यह 
जो सेस पभ्रायेगा वह सरकार के खजाने में 
जाने वाला zea नहीं है। अगर सरकार के 
खजाने में जाने वाला zea होता तो हम 
इसका बजट में प्रोविजन करा कर उसको 
विधान समा से पास करवाते ॥ पर चू'कि यह 
टैक्स सरकार के खजाने में जाने वाला नहीं 
है इसलिये उत्तका बजट में प्रोविजन करने 
का कोई प्रावधान नहीं रखा गया | 

उपाध्यक्ष महोदय, मण्डियों में कितना 
माल श्राता है श्रौर उन पर कितना aa 
लगता चाहिये उसके लिये प्रावधान किया 


Page No. 58 


6s) 


:5 ] विधैयक-3 मार्च, 


(श्री शिंवचरणश माथुर) 


गया है | इसके अलावा मण्डियां भी बनी 

gid whe उनमें मण्डी कमेटियां होंगी जो 

कि सैस लागू करेंगी। मण० कमेटियों का 
ताल्‍्लुक, व्यापारियों, बाइतकार AY उप- 
Maaray से wir gaa जो धंस लिया 
जायेगा वह काश्तकार से नहीं लिया जायेगा ॥ 
वह तो अल्टोमेटली उपभोक्ता पर ही 
पड़ेगा । उपाध्यक्ष महोदय, यह संस जो 
मंडी समितियों से प्राप्त हगा वह ava 
चार, साढ़े चार करोड़ रुपये तक हो सकता 
है । यह चार करोड़ या साढ़े 
चार करोड़ रुपये sage होने के बाद 
एक करोड़ रुपया तो मण्डियों के स्टाफ 
वर्ग रहा पर खर्च होने के बाद भी तीन 
करोड़ vig नेट बच जाता है जिसको हम 

मन्डियों के ढेवलपमेंट के काम में ले सकते 
Sak इन तीन करोड़ में तो कई gfe 
उपर, जिन पर कि अभी gaa नहीं 
लगता है, शामिल नहीं है । उपाध्यक्ष महों- 
aq, इस तोन करोड़ से हम बेंक से दम 
गुना लोन लेकर, जो कि करोब 30 से लेकर 
35 करोड़ रुपये तक हो सकता है मन्डियों 
के विकास में लगा सकते हैं। इसके AMAT 
जैसा कि मैंने भभी निवेदन faa कि कुछ 
कृषि उपज पर सैस इसमें शामिल नहीं किया 
है। प्रगर हम उसे शामिल करें तो करीब दस 
करोड़ रुपये तक इन मन्डियों का सं हो 
सकता है। अगर इत दस करोड़ से A 
faq से लोन लें तो कराब सौ करोड़ 
रुपये तक हमें मल सकता है। उपध्यक्ष 
महोद०, इन सौ करोड़ रुपयों से हम काफी 
विकास इन मन्‍डी प्रभितियों का कर सकते 
हैं। इसः लिए हम पग्रामीणा क्षेत्र में, जहां 
पर tiga मन्डियों को नहीं मिलाती है, 


975-9% विचार [ 26 


उन्हें मिला सकते हैं, नयी मन्डियों का 
निर्माण कर सकते gi मन्डियों के लिये 
जमीन खरीदने का कार्य है, काइतकारों 
के लिये get sew की व्यवस्था वगेरह 
की जा सकती है । उपाध्यक्ष महोद०, यह 
जितना भी अर्थ श्रजित किया जावेगा वह 
वापिस इन मण्डियों के विकास के लिये ही 
खर्च किया जायेगा ! उपाध्यक्ष महोदय, 
यहाँ पर कई माननीय सदस्यों ने कुछ 
कठिनाईयों के बारै में कहा । sae लिये 
मैं यह निवेदन करता चाहठा हूँ कि मंडियां 
जो aa वसूल करेंगी att अपने विकास 
के लिये योजनायें बनायेंगी उसके लिये राज्य 
सरकार भी उनकी मदद करेगी । राज्य 
सरकार भ्रपने MBAR को वहां पर उनके 
विकास के लिये लगायेगी। इसके झलावा 
मैं यह भो fated करद्‌' कि राज्य सरकार 
ने मण्डियों के विकास के लिये एक कृषि 
उपज विपणि बोर्ड का निर्माण किया है 
जिसके ग्रध्यक्ष श्री यशवन्ततपिह wet हैं, 
भ्रौर ag ats काफी प्रच्छे ढंग सै BT कर 
रद्दा है। उपाध्यक्ष महोदय, यह TIE, जो 
लाया गया है वह इसलिये लाया गया है कि 
जिससे मण्डियों का व्यापक रूप से सर्वांधीण 


विकास हो सके | 
उपाध्यक्ष महोदय, यहां पर कुछ माने- 


ata संदस्यों ने कहा कि झ्रापने बोर्ड तो बना 
दिया पर बोड के पास पूरी शक्तियां नहीं दी 
हैं arc av शक्तियां दी है उससे मण्डियों का 
विकास होना मुश्किल है। उपाध्यक्ष महोदय, 
यह बात खास तौर से गंगानगर से भाने वाले 
माननीय सदस्य ने कही कि aS के पास 
इतनी शक्तियां ही नहीं हैं कि वह gure 
रूप से अपना काम चला सके। 


मैं gaa निवेदव करना चाहता हूं कि हमारी 
मंशा यह है कि इस बोर्ड को हम सशक्त बनायें 


Page No. 59 


:7 | 


(श्री शिवच रण माधुर ) 

Att उस सम्बन्ध में आवश्यक कायेवाही की 
जा रही है। जैसा मैंने निवेदन किया कि 
२396। में बनने वाले कानून में arr कई 
कमियां हम महसूस करते हैं भौर इसलिये 
उस कानून को fade तौर से उपयुक्त बनाने 
की आज भझावश्यकता है 4 जो प्रोसेस चला 
है, मैं यह विध्वास दिलाना चाहता हूं, राज्य 
“सरकार निश्चित रूप से सोच रही है fe 
ara के हालात में इस बोर की क्या क्‍या 
आवश्यकतायें हैं। इसको किस प्रकार से 
सक्षम बताया जाय, सरकार इन सब बातों 
पर गम्भी रता से सोच रही है। इस एक्ट 
में जो मी ज़रूरत है उस्रको पूरा करने के 
लिये, इसको एक व्यापक रूप दिया जा सके 
इस भोर हम fade प्रवत्तशील हैं, और इस 
के लिये विश्वाध दिला कर ही में भपनी 
बात खत्म करना चाहूंगा। 


. यहां, सेलर और TAT की ara कही 
गयी । पहले तरीका यह था कि जो कुछ 
भी बेचा जावेगा उसका संस पर्चेजर से ही 
चार्ज किया जावेगा। हाई कोर्ट में इसको 
वेलिड नहीं माता गया। खण्डश: इस पर 
जब विचार करेंगे तो सेक्शन 36 में रूल 
afer पॉवर हैं उसमें कुछ श्रमेन्डमेन्ट्स 
लाना चाहते हैं यह मैं निवेदन कर ugar । 
. उसके बाद ही सरकार BA बनाने के लिये 
सक्षम हो सकेगी | इक्षका मुके भरोसा है कि 
इससे att भो /दिक्‍्कतें होंगी बे दूर हो 
सकेंगी । 


एक aa यहां पर कही गयी dea dag 
की । एक मडी से कोई माल Far, खरीदा 
गया, सेल्स टैक्स पे करके Zatz Far HA 
में जाय तो सेल्स Fag नहीं लगना चाहिये। 


विधेयक-3 मर्च, 975-7% विचार 


[ ti8 


मैंने कहा कि यह zag नहीं है। मंडी में 
जो se फरोर्त होती है उस पर यह सेस 
है। व्यापारियों से इस सम्बन्ध में बात की 
है। एक sagt एक मंडी से माल खरीद 
कर दूमरो मंडी में ले जाता है, मान ली जिये 
ay झपया जिवन्‍्टल पर एक़ चीज खरीदी, 
उसको वह दूसरों मंडी में 25 रुपये 
क्विंटल में जाकर बेच देता है तो इसका 
भार किस प्र पड़ेगा? इसका भार तो 
उपभोक्ता पर पड़ता है । लालसोट से ay 
वाले माननीय सदस्य क्रो उपभोक्ता पर 
Tet वाले इस भार से कोई चिन्ता नहीं 
लेकिन यदि वही Gat उस मंडी के विकास 
के लिये खर्च हो तो माननीय सदस्य को 
fag हो जाती है । 


श्री मोठालाल मीणा : बहती गंगा में 
arg भी हाथ met । 25 रुपया वे बढ़ाते 
हैं तो श्राप भी बढ़ा लें एक रुपया। 


श्री शिवचरण माथुर : हम बढ़ा रहे हैं वह 
उस मंडी के fama फे लिये बढ़ा रहे हैं । 
35 रुपया व्यापारी बढ़ाता है, उसके लिए 
तो प्राप कोई चिन्ता नहीं करते हैं । देखते 
देखते Ag 25 रु. से बढ़ा कर i50 रु, 
फर दिया उसके लिये fact को उस समय 
कोई चिन्ता नहीं हुई ott माननीय सदस्य 
को उपभोक्ता की याद नहीं भायी । 


श्री मुलचन्ब सामरिया : फिर भी gag 
के लिए इतना चन्दा ले लेते हैं। 


sft मोौठालाल site: घी वालों ने इतना 
रुपया बढ़ा दिया gaat कोई चिन्ता नहीं 
की मानवीय मंत्रीजी ने । 


हा 


Page No. 60 


(6°) 


{ 


349 | 


भ्री शिवचरण mat: सरकार के 
खजाने में यह जाने वाला टैक्स नंहीं है । 
यह तो वहां के विकास के लिए ही खर्च 
होता है। इसलिए, मैं समझता हू कि यह 
बहुत ही उपयोगी कदम है। इस तरह का 
पक्ष प्रतिपादित करने वाले माननीय सदस्यों 
से निवेदन करूगा कि वे सही eq में 
व्यापारियों को समभायें, बार-बार कोर्ट में 
जाकर इस प्रगतिशोल कदम को न रोकें | 


श्री धोग्रेन्रनाथ हांडा । व्यापारी भाई 
भ्रापके समझाने से थोड़े ही ak, उनको 
तो जनता ही समभायेगी । 


भरी शिवचरण माथुर : इसलिये जो 
अध्यादेश war गया है उसको स्वीकार 
करें। 
: 
Bt कंदारनाथ : धॉडिट के 'बारे में, 
प्रकाउन्ट्स के at में ? 
7 
थी शिवचरण माथुर : सब पर ही 
व्यापक रूप से विचार किया जा रहा है । 


श्री केदारनाथ : उपाध्यक्ष महोदय, मैं 
art परिनियत संकल्प को वापिस लेने की 
ast चाहता हूं ? 


st उपाध्यक्ष scat यह है कि श्री 
केदारनाथ ने जो परिनियत संकल्प geqa 
किया है उसको वापिस लेने की are प्रदान 
को जाय ? 


(स्वीकृत) 


प्राज्ञा प्रदान की गयी । 


विधेषक-3 मार्च, 4975-पर विसार 


[ 20 


श्री कंदारनाथ: मैं भ्रपने परिनियत 
संकल्प को वापिप्त लेता हूं । 


श्री गिरघारीलाल wa: मैं भी 
वारयिस लेने की प्ाज्ञा चाहता हू । 


श्री उपाध्यक्ष : क्या वापिस लेने की 
पनुमति प्रदान की जाय P 


(स्वीकृत ) 


परिनियत संकल्प वापिस लेने की आशा 
प्रदान की गई। 


क्री गिरधारोलोल aria: मैं भपने 
परि/नयत संकल्प को वापिस लेता हू । 


श्री उपाध्यक्ष : माननीय मंत्रीजी | 


विधेयक पर विचारार्थ प्रस्ताव 


श्री शिवचरण माथुर : उपाध्यक्ष 
महोदय, मैं प्रस्ताव करता हू' कि राजस्थान 
कृषि उपज जिपणि (संशोधी एवं विधिमान्य- 
कारी उपबंध) विधेयक, 975 को fae 
लिया जाय | 


थी eet : अ्रब्त यह है कि 
राजस्थान कृषि उपज विपरि (संशोधी एवं 
विधिमान्य+ारी उपबन्ध) विधेयंद, 975 
को विचाराथ लिया जाय । 


(स्वीकृत ) 
विधेयक विचाराथ् लिया गया। 
श्री गिरधारीलाल भागेव | 


श्री गिरधारीलाल wie: उपाध्यक्ष 


Page No. 6l 


tar ] 


श्री Rareara: यह बिल मुशीलालजी 
महावर पायलेट करें तो इसको बिना पढ़े 
ही कर ले । 


“ft मुशीलाल महावर : हमारे नेता 
मौजूद हैं । 


श्री मीठालाल stot: are नाम से 
प्रमेन्डमेंट है | 


श्री शिवचरण साथुर : He is State 
Minister also. 


eft मीठालाल सीणा : श्राप उन्हें aa 
नहीं बढ़ने देना चाहते हैं | 


विधेयक को जनमत जानने . हेतु प्रसारित 
' करने फा प्रस्ताव 


[जनमत जानने a प्रस।रित करने का 
प्रस्ताव ; 


t 


“राजस्थान कृषि उपज विपरि (संशोधो 
एवं विधिमास्यकारी उपबन्ध ) विधेयक, 
975 को एक सध्ताह के लिए जनमत 
जानने हेतु परिचालित किया जावे ।”] 


ft गिरघारोलाल भागंव : माननीय 
उपाध्यक्ष महोदय, जहां तक मंत्री 
महोदय ने यह बात कही है कि हम 
इस बिल को इसलिये लाये हैं कि 
मंडियों का विकास हो, यहां तक तो मैं उनसे 
सहमत हू । पर मैं यह प्रार्थना करना चाहता 
हैं कि सम्पूर्ण राजस्थान में एक-सी व्यवस्था 
करनी चाहिये। भ्रभी मैं उनसे मिला भो हू, 
दलील भी दी गयी है । मैं यह प्रार्थंता करना. 
चाहता हूं, We भी माननीय सदस्य यहां 
पर ad हुए हैं, मैं समभता हु. सम्पूर्ण भा रत- 
वर्ष में, ate सम्पूर्ण राजस्थान में कहीं पर 


विधैयक-3 मार्चे, 975-Tt विचार 


6) 


[ 322 


भी माननीय मंत्रीजी दो मंडियां नहीं हैं । 
एक WAH मंडी श्रौर एक सब्जी और फल 
मंडी । केवल जयपुर शहर ही में दो प्रकार 
की व्यवस्था की गयी है । झनाज मंडी 
झलग है ate फल और सब्जी मंडी GAT | 
जह्ं तक qh जानकारी है राजस्थान में 
90 मंडियां हैं। जो चीज जहां पर होती 
हैं, सब्जी फल वर्गरह वहां पर Fer हों उस 
स्थान पर टैक्‍स लगा रखा है । जैसे एक 
मंडी कमेटी है, उस स्थान पर माह्दा, 
झगुर भ्रादि ज्यादा पद होते हैं तो मंडी 
कमेटी उस पर gaa लेती है, यहां तक तो 
बात सम में झ्राजाती है । लेकिन जयपुर 
शहर में फल और सब्जी मंडी प्रलूगन्प्रलग हैं। 
बाहर से को ई Ds थ्हां पर 24a लग कर 
ara, 3 नागपुर से संतरा वगेरह प्रायें 
और कहीं से “कस लग कर यहां पर कोई 
चोज श्राये तो फर उस पर we saa 
लगायें og उांचत नहीं है ! सारै के सारे 
सामान पर, दूधरो चोजों पर प्रालरैडी 24g 
लग कर Mra भौर फिर यहां पर भ्रौर EAT 
लगे यह बात aay में आने वालो नहीं है । 
हिन्दुस्तान में हस्त प्रकार के दोहरे टैक्‍स की 
व्यवस्था नहीं है भ्ौर यह जो वराबर 
दलील दी जाती है कि att कई स्थान! पर 
जो चोज बहुतायत से होती है उन१२ मण्डी 


afafa gaa ले लेती है । फल सब्जी Aver 
अलग से नहीं है । _्रकार की विज्ञप्ति हाल 
ही में निकली हे- ' 


राजस्थान कृषि उपज विपरणशि 


अधिनियम, (i96: की धारा 3 द्वारा 


प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में रज्य सर- 
कार पंचायत समिति प्रतापगढ़ तथा नगर- 
पालिका क्षेत्र प्रतापगढ़ की सीमाओं के भीतर 
के क्षेत्र में राजस्थान राज-पत्र दिनांक 29 
दिसम्बर में cafes विज्प्ति संख्या एफ, 


Page No. 62 


23 ] 


(श्री गिरधारीलाल aria) 


0( 35) कृषि sige दिनांक 30 नवम्बर 
द्वारा घोषित कृषि उषजों के अतिरिक्त निम्न 
afe उपजों के नियमन के अपने ध्राशय की 
घोषणा करती है:--- 


l. फलो वाले घान्प : 
लोमिया ! 


Wet, मसूर, 


2. तरकारियां : लह॒धुन । 


इस सम्उन्ध में हर प्रापत्ति agar 
सुझाव पर जो इस विज्ञप्ति के राजस्थान 
राजपत्र में प्रकाशन की तरीख से 40 दिन 
की ग्रवधि के भीतर राज्य सरकार को 
प्राप्त होंगे, राज्य सरकार ara विचार 
किया जायगा।” 


यह चार फरवरी, (975 का THe 
नोटिफिकेशन निकला है ! मेरी जानकारी 
के प्राध:र पर कह सकता हूं वहां पर जो 
कृषि उपज neg समित्ति बनी हुई थी, उसके 
तह॒त ज्यादा मात्रा में पैदा होने वाली चीजें 
है ag at are में Ma है पर AAT से हर 
सब्जी पर जो ग्रालरेडी टैक्स लगा gar है, 
ऐसी व्यवस्था कहीं नहीं है । मैं श्रार्थना 
करना चाहूगा जयपुर की गरीब जनता 
में श्राप भी शामिल हैं, dam भी शामिल 
हैं, +धायक भी श/मिल हैं, तो आप पर भी 
भार पड़ेगा ATT मु पर भी भार पड़ेगा। 
उपाध्यक्ष महोदय, तोन दिसम्बर, 969 को 
पुखाड़िया साहब के मंत्री-पण्डल द्वारा एक 
Wat at निकलो है feat भी sat गया है 
फल एवं सब्जियों को फिलहाल कृषि उपज 
मण्डी के नियमों के प्रावधानों से मुक्त रखा 
जावे । दूसरी श्रोर यह भी Har है कि मण्डी में 


विधेयकर-3 मां, 975~q विचार 


[ 24 


सब भीज झा गई, झनाज AT गया, सब्जी 
भा गई श्र जानवर ar गये, जानवरों का 
हवाड़ा भी श्रा गया ay मूल एक्ट है 
उसमें लिखा 2-ca¥ यह कहा है प्रनाज भी 
है, सब्जी मो है और जानवर भी है-तीनों 
पर लागू होगा A 


यहां पर मैं निवेदन कर रहा था एक 
व्यक्ति sata लाये aye उसका 24a एक 
मण्डो कमेटी में दे wg ake फिर दूसरी 
मण्डी में श्राये तो उस पर फिर टैक्स लगा 
दिया जाय, तीसरी मण्डी में श्राये श्रीर वहां 
भी दे आये ET प्रकार तोन-च'र स्थानों 
पर एक हो वोरी पर पांच रुपये लग गये 
att इसके बाद जयपुर की भ्रनाज मष्डी में 
aid तो वहां wh टैक्‍स देना पड़े। इस प्रकार 
उस बोरी पर यहां gor 2क्स लग Tare” 


शी शिवचरण माथुर : उसका जवाब दे 
दिया । 


श्री गिरधारीलाल भार्गव : मैं निवेदन 
कर रहा था मल्टी परपज टैक्स। 
यह gatfsar साहब के मन्त्री मण्डल 
A daar हुप्रा था। यदि किसी मन्‍डी में 
go प्रतिशत माल दूपरी मण्डियों में से 
at रहा हो और जिस पर ऐसा कर लग 
चुका है तो ऐसी बोजों को मण्डी cea से 
छूट दो जायगी । इस प्रकार का met था 
कि जहां 90 प्रतिशत माल दूसरी मण्डियों से 
प्रा रहा हो AIT यह 90 प्रतिशत का fara 
पुराने वर्षों के रेकाड के आधार पर कर 
लिया जाय तो मेरा निवेदन है मल्टी परपज 
dag नहीं लगन' चाहिए | दूसरी जगह उस 
माल पर टेकक्‍्स लगाने की श्रावश्यकता नहीं 


है 


Page No. 63 


i28 ] विधेयके-3 aid, 


(श्री गिरधारोलाल भागंव) 


मण्डी में काम करने वाले प्रत्येक 
व्यक्ति पर चाहे वह तुलांरा हो, were 
हो, सर्वेयर हो सबको लाईसेन्स लेना पड़ेगा 
तो उसमें पल्‍लेदार वगरह के लिए ल!|ईसेन्स 
रखनी श्रावश्थक नहीं है | gag कई प्रकार 
की UTA TAH यह फैसला 3 नवम्बर, 
69 को हुआ था | उसके बाद निवेदन है कि 
मन्त्री-पण्डल की मीटिंग हुई, मीटिंग का 
निण॒य संवॉपरि है और उसको ga: देखे 


जानें का कार्य कभी नहीं gett, उस gt 


बाद में कभी विचार नहीं श्राया कि जय॑पुर 
की Get संब्जी पर टैक्स लगभा चाहिए। 
पल्‍लेदार और तुलारों को लाईसेन्त न हने 
का भी फेहा गया था-पंत्री मण्डल के निणंय 
में कि उनको भी लाईसेन्स लेने की aa. 
इयकंता नहीं है। 


में यहाँ पर एके ate निवेदन केरनी 
चाहता हूं। यहां पर 25 प्रतिशत कितानों wt 
माल मण्डी में pare sa पर भण्डी टैक्स 
नहों लगेगा । मैं निवेदन करना चाहता हे 
जयपुर की प्रनाज HVE प्रोब्यूसर Hoey 
नहीं है, जयपुर की Gard भण्डी कन्ज्यमर 
मण्डी है । विभिरत स्थानों से माल यहां 
att है प्रौर कन्ज्यूमर लोग यहां से क्षरीद 
कर ले जाते हैं। 25 प्रतिशत किसान अपना 
माल यहां लाकर बेचते Ft यहां पर पांच 
पंचायत क्षेत्रों का माल प्राकर बिंकतां है- 
जमवारामगढ़, आमेर, TEA, कोटव ड़ा AIT 
सांगानेर । जब Mat टैक्स दे ब्ञाते हैं तो 


यहां arnt फिर दुआरा fea क्यों देना qd? 


मैं समझता है i00 रुपये की एक at 
पर बार att Jaq देने के भ्रंधार पर saat 
कीमत 08 रुपये हो गई। इस प्रकार वार- 


797$-प* विच।रे [ 736 
बार टैक्स देने की व्यवध्या न तो कलकत्ता 
में है, न कानपुर में है, न अ्रहमदावाद में है, 
न बखनऊ में है ale न बध्वई में है । 
MIs जानकारी कुछ ate हो सकतो है 
पर मैं मेरी जानकारी के giz पर प्रापसे 
निवेदन कर रहा हू' कि इस प्रकार का tag 
कहीं भी नहीं है । 


जयंपुर को श्रनाज भण्डी के ard में 
आपने कहा जो कि टेक्‍्स आयेगा उस टैक्स 
की रकम से हम मण्डी[का विकास करेंगे। 
विकास वाली वात से मैं सहमत हुं। 
भाप मण्डो का विकास करना चाहें 
तो हम बाघक नहीं हैं । हम मदद 
करेंगे। किसी उचित बात को समभा देंगे तो 
हम उसको खुले दिल से स्वीकार करंगे। 
40 लाख रुपया जयपुर की Gata मण्डी में 
इकट्ठा हो गया आप मेरे साथ चल कर वहां 
देखें तो श्रापको पता लगेगा न कहां कौई 
यूरिवल हैं, न किसी sarc की लाइट की 
व्यवस्था है, न किसो प्रकार शी सड़क है, 
चार दिवारी टूटी हुई है, Tear पानी बराबर 
बहुता रहता है । बोरिणें को रखने के लिये 
प्लेटफार्म की व्यवस्था की बात थो ag भी 
एक प्लेट फार्म भी नहीं। सीमेन्ट का एक भो 
प्लेट्फाम नहीं है न बोरियों को ढकने के 
लिये कोई टिन dee) व्यवस्था है। 40 
लाख वहां पर जमा है | लेकिन उस 40 
लाख का कोई विकास कार्य are तक नहीं 
किया गया | 


wa यह हो सकता है, जोधपुर से आने 

वाले माननीय सदस्य कह सकते हैं कि हमारे 

यहां बहुत विकास हो गया । मैं उनसे 

निवेदन करना चाहता हूं कि जयपुर की 

मण्डी में मेरे साथ as भौर वहां की स्थिति का 


Page No. 64 


i27 | fata r—3 ata, 
(श्री गिरघारीलाल भागंव) 

निरीक्षण करें तो उनको स्वयं को पता लग 
जायगा । लोगों को जब सहूलियत नहीं 
मिलेगी भर यदि सहूरवियत बराबर मिलती 
हुई चली art तो उसके आधार पर कोई 
faq को बात हो सकती है ' '** * 


थ्रो प्रमुतताल गहलोत aes ): 
grax 9 साल टैक्स नहीं दिया । | 


क्री गिरधारोलाल भागंव : श्रब॑यहां 
प्रस्तावित क्या | या गया है गलता के नीचे 
ze स्टेण्ड और वहां से MIA जाकर : मण्डी 
समिति ने अमीन खरीदने का सोचा । लेकिन 
उसका भी पटटा प्राज तक नहीं मिला। 
प्रस्तावित मण्डी गलता के नीचे AT ट्रक 
aa हैं इधर न वहां कोई ग्रौधोगिक क्षेत्र 
है श्ौर न रेलवे के पास है। जो प्रस्तावित 
मण्डी है जिसमें 20 लाख रुपया zz और 
पट॒टा ara तक नहीं मिला । मेरा निवेदन 
है कि TAI के WA जो ऐरिया पड़ा gat है, 
प्रौद्योगिक क्षेत्र के पास भी है wx रेलवे के 
पास भी होगा तो ऐसे स्थान पर. मण्डी 
होना चाहिये । हल 


दुनिया सामान भर कर पहुंचेगी जप्पुर 
में 2H वहां से भर कर इधर लाये जायेंगे। 
इधर की मण्डी में जब ट्रक आयेंगेतो मेरा 
निवेदन करना यह है कि जो माल, मब्डी 
Saq लगने से पहले ही मंहगा है बह BT 
भी ट्रान्सपोर्टेशन के खर्च से म'हगा हो 
जायगा । मैं यह निवेदन करना चाहता हूं कि 
श्रापने मण्डी मार्केट भौर मण्डी क्षेत्र-मार्केट 
तो एक हो गया, यार्ड छोटे-छोटे हो गये तो 
जो व्यापार के 5 मील FAL करने की 


; 
| 


975~7% विचार [ 328 


बात कही है मैं समझता हूँ भयंकर नुकसान 
होगा। प्रैक्टिकल रूप से नगरपालिका, 
नगरप-्पिद्‌ का जो क्षेत्र है उतको भी तुकसान 
होगा । मैं निवेदन करना चाहता हुं कि जयपुर 
में जौहरी बाजार में प्रनाज मण्डी है और 
सामने ही सब्जी मण्डी क्षेत्र है, अनाज मण्डी 
जयपुर परिषद्‌ के क्षेत्र में है, एक जानवरों 
का हठवाड़ा भरता है एन ,बी.सी, के पास 
जिसमें दो ढाई लाख का टैक्‍स होता है। 
खरबूजा मण्डी एक TAT मण्डी है। Wa 
टैक्स लगने से वहां के क्षेत्र के मालिक ars 
बन जायेंगे ग्रौर मालिक ही नहीं बन जायेंगे 
बल्कि लाखों रुपयों की जो वहां दुकानें 
बनी हुई हैं श्रोर जो नगर परिषद्‌ के क्षेत्र 
में हैं, उन लाखों eral की दुकानों के 
मालिक झाप वन जायेंगे श्रौर जमीन 
यदि नगर परिषद्‌ ने आपको दे दी 
तो फिर दुकानों में कौन जाने देगा 
प्रौर मैं यह निवेदत करना चाहूंगा कि 
इस सारे एक्ट को लागू करने से पहले 
डाइरेक्टर की स्वीकृति ध्रावश्यक है लेकिन 
वह नहीं मिली । जयपुर नगर परिषद्‌ का 
प्रतिनिधि होना चाहिए saat कन्सेन्‍्ट होनी 
चाहिए । कन्सेम्ट लिखित में हो या टेलीफोन 
पर हो मैं समझत हूं कि वह श्रापने कन्सैन्ट 
ली नहीं, एडमिनिस्ट्रंटर की eae नहीं 
ली ale दुर्भाग्य यह है कि किसान 
इसमें प्रतिनिधि के रूप में मौजूद 
हैं । अयपुर नगर परिषद्‌ का प्रतिनिधित्व 
ग्राज तक मौजूद नहीं है यानी इसका कन्स्टी- 
ट्यूशन ही गलत है । 35 में से 0 
ग्रादमी और उसमें से अ्रध्यक्ष का चुनाव 
होगा, सचिव का चुनाव हो गया। ae 
राजस्यान विधान सभा के 50 मेम्बर 7 
लिये जायें att उनमें से प्रध्यक्ष का चुनाव 


Page No. 65 


(29 ] 


(श्री गिरभारीलाल atig) 

हो ara att फिर एक एक मेम्ब्रर छुन कर 
आता है तो उसको भ्रधिकार ही नहीं है 
वोट देने का i तो, माननीय उपाध्यक्ष 
महोदय, मैं निवेदन करना चाहूंगा कि श्राप 
नगर परिषद्‌ की भ्राय पर भी एन्क्रोचमेन्टं 
करेंगे भौर मेरा नमन निवेदन है कि arg 
व्ययपारियों को लाइसेन्स दीजिए-इसमें मुझे 
प्रापत्ति नहीं है। जो mad हैं उनको 
लाइसेन्स दीजिए--मुके एतराज नहीं.है 
लेकिन तुलेरे हैं, स्बंयर हैं a ar जो 
झादमी हैं, किसान हैं, पासतिये हैं भौर अन्य 
लोग हैं जो कि पूरी मण्डी के हित में हैं। 
यदि कोई लाहसेन्स लेगा तो ' उसको fgeta 
रखना पड़ेगा we यदि ग्राप इनसे हिसाव 
मांगते हैं तो. मुझे एतराज नहीं है वह भाप 
लीजिए लेकिन उपभोक्ता पर 00 FF 
] रुपया टेक्स है, किसानों पर Zea है ठो मैं 
समभता हुं कि किसान we उपभोक्ता पर 
टैक्स लेना चाहिए। व्यापारियों से eae 
लेना चाहते हैं 700 रुपये पर I रुपया लेना 

चाहते हैं, तो उसमें मुझे भ्रापत्ति नहीं है ate 
इस faq से भाप मण्डी का विकाप्त करते हैं, 
उसमें प्लेट फार्म बनाते हैं, ask बनाते हैं, 
लाइटें लगाते है तो मैं समझता हूं कि किसो 
प्रकार की श्रापत्ति नहीं होगी वरना छोटे- 
छोटे लोग मारे जायेंगे। तो मैं ग्रापसे ag 
प्राथंना करना चाहुंगा कि इस प्रकार सारी 
बातें atte धामने निवेदन की हैं ।- प्रापने 
जो जयपुर में दुघारू व्यवस्था की है उसको 
WIT समाप्त करें श्लोर ** * * 


(समय-समाप्ति-सू चक घंटी ) 


जो-मंत्रि-म्रण्डल भें निएंय लिये गये, हैँ 
“उनको एग्जीक्यूट करें ake al: बारबाद 


| 
| 
| 


विधेयक-3 मार्च; 975-It वियार 


[ 30 
मल्टी परपजु Zea लगाया है यह किसान GIT 
उपभोकताम्रों पर वह नहीं लगायें। व्यापारियों 
पर टैक्स लगता है भौर' मण्डी का विकास 
HUF तो मैं सम कृता हुं कि. mast, we 
मेरा दोनों का ae aa एक है प्रौर मण्डी का 
विकास करें तो बढ़िया रहेगा नहीं तो 
लाइसेन्स geet हिसाब नहीं waa स्‍प्रौर 
लोगों को परेशानी होगी | इस संबंध में मैं 
सममता हुं कि इस बिल को जल्दी में पास 
नहीं करके यदि इसको जनमत जानने के 
लिए प्रसारित करें तो बड़ी कृपा होगी । 

श्री उपाध्यक्ष : श्री दीपंकर ! 

श्री दीपंकर (लाडनू) : .उपाध्यक्ष 
महोदय, राजस्थान कृषि उपज: विपशि 
(संशोधी एवं विधिमान्यकारी उपबंध ) 
विधेयक, 975 प्रस्तुत; हुआ है | में इसको 
जनमत जानने हेतु भेजने का जो; प्रस्ताव ।है 
उसका TATA करता हूं। AB जो भी Fat 
संशोधन लाये गये हैं उनका मैं स्वागत 
करता हूं प्रौर उनको उपयोगी भी ,मानता 
हूँ । परन्तु इसके अलावा भी, उपाध्यक्ष 
महोदय; भोर भी कुछ पभावद्यकताबें. हैं जिस 
के बारे Aga मावनीथ सदस्यों ने कहा ।' * 


क्री रघुनाथ विश्नोई : यह सिर्फ जो 
wena श्री गिरधारीलालजी ama’ ने 
रखा है उसका समंथं ने करते हैं या खुद का 
कोई प्रस्ताव है ? ; ह 


- श्री दोपंकर : मेरे खुद का भी-' प्रस्ताव 
है। एक ही बात है प्रत्ताव रख दिया गौर 
उस लिस्ट में मेरा नाम है तो! समर्थन ही 
हो matt 8 “४ | 


eft रंघुनाथ विदनोई : Alc. स्वयं . रक्ष 
Wem? ४ 


Page No. 66 


क्री उपाध्यक्ष : प्राप कुछ भ्रधिक 
गहराई की बात पूछ रहे हैं। 


sit दीपंफर ; इतनी गहराई में जाने की 
gargs पैदा हुई नहीं है । 


eit शंकरलाल : उपाध्यक्ष महोदय, 


गहराई में सदन जाये । 


श्री diet: उपाध्यक्ष महोदय, मैं 
निवेदन कर रहा हूं कि राजस्थान में डो 
कृषि की उपज होती है। मार्केट में लाकर 
पैदावार करने वाले भ्रादमी सहूलिण्त से 
झ्रपने माल को बेच सके भौर ज्यादा से 
ज्यादा उसको उपज का लाभ मिले यह 
सरकार का कानून के तहत इरादा है, वह 
तो बहुत नेक है परन्तु इस तरह से | aT 
तक की गाथा गायी गयी है उसको दोहराना 
a भ्रच्छी बात नहीं है लेकिन यह हमें 
fafaarfaa रूप से मान लेना aise कि 
जो कमियां रहीं are जिनकी बदौलत लोग 
हाई कार्ट में गए, दूसरी भदालतों में गये 
हमने ग्रांशिक रूप से निर्णंयों को माना 
५ पर संशोधन करने के लिए मजबूर हुए 
यह सारी बातें इस बात की धोतक हैं कि 
सरकार के पास में या तो कानून बनाते 
रुमय, जो सरकार के प्रबंधित मंत्रालय हैं 
या उनके विद्येषज्ञ हैं, उतको यह कहा 
जाता है कि इस तरह से जनता की सुविधा 
के लिए कानून बनाता है भौर उनको पूरा 
मन्तव्य बताया जाता है लेकिन उनके 
मन्तव्य को विधि विभाग नहीं समझता AIT 
इसीलिए ठीक से डापट नहीं होता । कोई न 
कोई कमी जरूर रह जाती है भौर: जिससे 
जनता GY सरकार दोनों को 'प्रदाल॑तों में 
जाना पड़ता है Ate परैशानी होती हैं, धोर 
ga जो भी कानून भागा है मैं समभता हूं 


विधैयक- ३3 मार्चा, 975-9% विचार 


[ 32 


कि जल्दबाजी में फिर झा गया ak 
सबयु छेट gar’ alt फिर कुछ संशोधन 
करने जा रहे हैं। तो इस तरह से मेरे कहने 
का मतलब यह है कि जैसे जैसे लोगों को 
बातें सुनते चले जा रहे हैं वेसे ही माननीय 
सदस्यों के सुझाव भाते चले जा रहे हैं भौर 
उनका मन इसको श्रच्छा बनाने का है। 
सरकार का इरादा नेक है फिर भी उस नेक 
इरादे से इस आवश्यकता को समझ कर एक 
साथ एक जगह as कर पूरा ST दे दिया 
जाये al वार वार इसमें संशोधन लाने की 
ग्रावदयकता नहीं पड़े । इसका जो मूल 
उद्देश्य है वह पूरा हो जावे, जो उपभोक्‍ता 
हैं उनको लाभ मिल जाये और उत्पादन 
करने वाले हैं उनको भी लाभ मिल जाये 
wt साथ ही साथ इस कानून के तहत एक 
सत्रसे भ्रच्छा क|म किया है, और, उपाध्यक्ष 
मदोदय, मैं श्रापक्ती AIGA धन्यवाद देना 
aigat हुं कि उन्होंने एक विपणि बोर्ड बना 
दिया ताकि वह ate ज्यादा गहराई से इस 
HY उपज मण्डी की कठिनाइयों को BAA 
प्रौर ghar ate सरकार के सामने भी 
रखेगा। यदि उनके पास श्रधिकार नहीं है 
तो राज्य के पास रखेगा और भ्रच्छा यह हो 
कि इसको बहुत ही सशक्त बोर्ड बताया 
जाये ताकि सरकार को कोई तकलीफ 
ait हो । 


उप'ध्यक्ष महोदय, WAY जयपुर में थोड़े 
दिन पहले एक आन्दोलन gar था saa 
पांच, दस STG का माल BHT बेचने वाले 
लोग भी जलसे में शामिल Fale सरकार 
fa det art लगा रहे ये BIT $0 रुपये का 
ara बेवने वाले भी प्रदर्शन कर रहै थे We 
उनका नेतृत्व कौन कर रहे थे बहुत बड़े- 
बड़े व्यापारी । सरकार ने बड़े व्यापारियों 


7982८ No. 67 


i33 ] faiar-3 ary, 
i 5 


(श्री दीपकर), chs 
को ata में से हटा कर उपज करने वाले 
लोगों को पूरा पैसा दिलाने के लिए 
एक uty में छे जाकर MT उनका 
माल बिकवा कर भ्रच्छे प॑से दिलाने के लिए 
जो तरीका निकाला seat विरोध बण्ड़े 
दुकानदारों ने किया ate कहा कि सारे 
लोगों को मार डाला गया AY Sta लग 
गया dar विकृत रूप हमने जयपुर की 
गलियों में देवा । एक जगह मीटिंग भी हो 
गई झौर जो हमारे माननीय सदस्य श्री Te 
घारी लाल भागंव हैं वह SAH नेतृत्व कर 
रहे ये । तो दरगसल में ठीक है उनकी AIA 
परिस्थितियां हैं। वह जयपुर में बड़े व्यापा- 
रियों के yard पर लोगों को लाभ ag 
लेने दें, वह ऐसा मेल ही करें लेकिन at 
BIT का इरादा बहुत नेक है। दसमें कोई 
माल का तादाद का हो या ज्यादा तादाद 
का हो भगर Mat है तो श्राढत तो लगती 
ही है, तुलारै का वे से ही tar करके जो माल 
लेकर भ्राता है. उसको पैसा मिलता है। 
बड़े व्यापारी नहीं देते ये ale aa छोटे देते 
हैं। मण्डी वाले लाइसेन्स के जरिये ara 
लेकर गारन्टी लेते हैं प्रोर उसको विकवाने 
की व्यवस्था करते हैं तो उनको क्या नुऊ- 
सान हुप्रा, समझ में नहीं AA । मैं इसलिए 
निवेदन कर रहा हूं कि कोई न कोई सरकार 
का विरोध करना चाहिए तो इस तरह से 
ऐसा किया गया है। मैं समझता हूं कि ag 
कोई अच्छा कदम नहों था | सरकार को इस 
झोर जरूर ध्यान देना चाहिए किजो भी 
प्रपनी मंडियां हैं इन मं डियों को श्र विकार हमने 
कुछ भो नहीं दे रखे हैं। वह कितना ही खर्चा 
करें उनके दफ्तर की व्यवस्था नहों है, उनके 
पास फर्नीचर नहीं है; उतके TA इन मंडियों 


497 3-प२ विचार 
fo! ge हि “te 


'G 


के qect aay वाले सोगों की सुख-सुविध। 
के लिए व्यवस्था करने का प्रधिकार नहीं है 
भौर पेसा बहुत है ATT हम AZ WT कर 
चलते हैं कि वे प्रच्छो तरह से व्यवस्थित 
» रूप से काम करें तो उनको T TH WIE 
देकर व्यवस्थित रूप से चलाता चाहिए। 
पहले म्युनिपिपल एक्ट में Ta से sat 
सजा का otfasa रख दिया" कि म्युर्ता .- 
वैलिटी जुर्माना कर सकतो है, Far दे 
सकती 2 लेकिन बाद में यह हुआ कि कोई 
म्युनिसिवैलिटी सजा नहीं दे aaa, BATT 
नहीं कर सकती, फिर संशोधन करके ५६73 
का प्रोविजन किया । यहां पर भी इसी ITZ 
है जल्द वाजो में कहीं कोई बात रख दें भौर 
फिर संशोघन करना पड़े इमलिए मेरा 
निवेदन & कि सरकार इसको गहराई से 
देखे झौर देख कर उसके प्रन्दर जो प्रापको 


(स्मय-समाप्ति-सपूचक धण्टी) 


मंडियां हैं उन मंडियों को पूरै प्रधिकार 
मिलें । यहां पर सम्मेलन हुप्ना था मडियों 
के प्रध्यक्षों एवं उपाध्यक्षों का जिसमें उन्होंने 
कहा कि पांव सौ रुपये में हम क्या कर सकते 
हैं ? प्रधिकार, श्रधिकार कहां हैं? मंत्री 
महोदय यह घोषणा करते हैं कि ये मंडियां 
दस करोड़ रुपये के विकास का काम STAY 
तो इन रुपयों से तो वे हमारे लिए नालियां 
बना सकती हैं, पेशाबघर बना सकती हैं, 
सड़कें बना सकती हैं, भ्रच्छी तरह से उठने 
बैठने की जगह बना सकती हैं, व्यवस्थित 
रूप से मार्केट बन जाय इससे AT कर क्‍या 
सुख-सुविधा हो सकती हैं ? इसका भार भी 
सरकार पर aa पड़े प्रौर उपभोक्ता प्रौर 
उत्पादक से मिल कर टेक्स Fat यह 
व्यवस्था कर देना UF At यह सरकार को 


[ 34 


“Ne 


Page No. 68 | 


C 


35 ] विधेयक-3 मां, 
(श्री दीपंकर ) 

fats ध्यान देना चाहिए । हसलिए जो 
इनके प्रधिकारों का सवाल है. पूरा ध्यान 
देकर ate जो कोई कमी रह गई हो उन 
कमियों को दूर किया जा सके इस हष्टि से 
जनता की राय ली जाय और इसके साथ 
साथ तरकार शब्रपनी भी राय लगाये gx 
लगा कर ata तरीके से उपभोक्ता को, पैदा 
करने वालों को sia दिलाये Are asa 
करने वाले पल्‍लेदार TH जो हैं उनको तो 
कोई कठिनाई ही नहीं हैं। वह पहले सेठों 
का काम करते थे gre यहां पर छोटे लोगों 
का कार्य करते हैं। मण्डो के तहत यह 
व्यवस्था बिल्कुल ठीक है श्रौर मण्डी के तहत 
grat at पैसा रक्षा है उसमें कोई फर्क 
नहीं पड़ता है। यह पैसा देने को तैयार हैं। 
ATT हमारे बीच में नेतागिरी करने वाले 
नहीं Mla, सस्ती बाहवाही लूटने के लिए 
ate भयनी नेतागिरी जमाने के लिए बीच 
में नहीं आब तो कतई कोई विरोध 
नहीं है AC इतना ग्रच्छा काम अच्छे 
तरीके से यह काम TA से हो सकता है । 
परस्तु दुभग्य है 


att शंकरलाल ( पाली ) : श्राप किस 
का उदाहरण दे रहे हैं, क्या aM ऐसा 
करते हैं ? 


क्री दोपंकर : मेरे साशी नाराज न हों 
इसलिए मैंने ऐसा कहा था, हम तो जमानत 
के साथ हैं, चूंकि दूसरे लोग इस तरह से 
करते हैं इसलिए उनकी तरफ इमित करने 
के लिए कहा था। 


श्री शंफरलाल 3 यह स्पष्टीक रण भ्रापके 
हित में जरूरी था इसलिए Fa यह gut 
था। 


7975- पर विचार [ 36 


at दीपंकर : gat लोग, दूसरे दल 
जिनका उदह्ं श्य महज लोगों को भड़काना 
झौर उनका नुकसान करवाना, जो सरकार 
के काम से भला हो सकता हैं उसमें भी 
उनका नुकसान करवाना, इस दृष्टि से जो 
अचार कर रहे हैं उनके लिए मैंने यह 
निवेदन किया था । 


(रमब-प्रमाष्ति-सुचक Tet ) 


sft गिरधारोलाल arta: att कुछ 
गाली बच गई हो तो दे दो । 


श्री दीपंकर : alt इसमें कोई बड़ी 
vata नहीं है। इतना ही निवेदन करना है 
कि dfeat बन गईं हैं उतके नियम बनाने 
योग्य हैं, उतके अन्दर संशोधन की प्राव- 
इयकता नहीं रहे AY बोर्ड को प्रधिकार 
देना चाहिए sit जो पैसा है उस ca का 
सदुपयोग हो सके इस ह॒प्टि से इस पर 
विचार करने को ग्रावश्यकता है। यह 
संज्ञोधन जरूर किया है लेकित पैसा मिलेगा 
कहां ? और जैसा माननोय सदस्य जोधपुर 
से oma वाले हैं उन्होंने एक मण्डी के 
विकास में बहुत भ्रच्छा काम किया है, 
उन्होंने उत्ततें समय दिया है, कार्य किया 
है, इसी तरोके से दूसरी जगह पर भी लोग 
किस तरह से हिस्सा लें, रुचि लें और 
सरकार अधिकार दे ताकि किसी तरोके से 
हमारी सब्जी vey चीज जिनके बिता 
हमारा स्वास्थ्य चल नहीं सकता है, उसको 
भी aar सकें । गांवों में हम लोगों को कहते 
हैं कि wee शण्ट चीजें खाने के बजाय हरी 
सब्जी खाद्मों जिससे ara होगा। 


(समय-समाप्ति-सूचक धण्टी ) 


J 
737] 
(श्रीदीषकर) ; | 
asda a सब्जियां ar रही हैं उन 
सब्जियों को सहियत से लोग भच्छे तरीके 
से रख सकें; ग्रेच्छे 6ंगे के मार्केट की व्यवस्था 
हो, इसलिए यह जरूरी है कि सरकार 
. बारबार amar लाने का aqua न करे 
a मैं यह समझता g कि omit भी जो 
हमारे माननीय मंत्री बिल लाये हैं बह वाकई 
में aga aver है भौर इसकी भावश्यकता 
थी।'लेकिन मैंने जो बातें 'कही हैं उस 
efez से यह भी भभी प्रघूरा हैं श्रौर इसको 
. पूरा करने के छिए जनता की जानका री हेतु, 
जन मत जानने हेतु प्रसारित करने के लिये 
मैं प्रस्ताव प्रस्तुत करता हु । 


ih उपाध्यक्ष : श्री तृणाराम ! 


et sate (टूगरगढ़) 2 उपाध्यक्ष 
मद्दोदय, कृषि विपणन विधैधक, :975 जो 
विचा राधे है, state fasta के लिए यह 
पग्रावक्यक है कि zea लगे और इस रूप में 
जो यह एक रुपया टैक्स की व्यवस्था की गई 
है उसका तो मैं स्वागत करता है. पर साथ 
साथ श्राज Tt deal के geez किसानों से 
'टेक्स तो ले लिया जाता है पर उसका उप- 
योग जो होता 'है वह किसान सम्बन्धी कुछ 
सुविधाप्नों से ot होता है। पभ्राज किसानों 
के लिए उस gaa से सर्वप्रथम जो भ्रपनी' 
उपज ATU लेकर मार्केट में जाता है, मण्डी 
'में जाता है, तो उसको अनाज व-सामान की 
' ग्रांधी, तूफान “और qa से रक्षा के लिये 
“सर्वप्रथम शेड बनने चाहिये। होता यह है, 
कि कभी कभी तूफान "पाता है भौर किसान! 
* 'का माल बड़े उटपटांग ढंग से :बर्वाद हो 
जांता है, ata जाता है ate aah fea 
‘ag 'बंठा 'रहता है । तो aad Gee, 
॥ 


bs | 


oe No. 69 
| 


i 
fatas—3 mt; 973=9¢" विचोर 


[ ध३४ 
इस चीज की व्यवस्था होनी *झरावश्यक।| है । 
दूसरे नम्बर में उस किसान के पशुओं के 
ठहरने के लिए उसके झाराम करने 


के लिये यह व्यवस्था की जाना afa श्राव- 
FZ 


उपाध्यक्ष महोदय, AIT इस बवव्यवस्था ' 
के लिए धगर कितान कुछ मांग कर 'रहे हैं 
तो उस सम्बन्ध में भी ara हमारी सरकार 
ने श्रलग से एक बोर्ड बना "कर इस बारे में 
भूल yezar में ग्रौर उतार दिया 'है। वह 
अपना प्राय ता-पत्र ave को दे या विभाग 
को दे । इस सम्बन्ध में ग्राज का -यह जो 
बोर्ड है वह पंग्रु बोर्ड है। Gy बोढ्ें इस- 
लिए कहना पड़ता है कि जिसके पास "कोई 
प्रधिकार न हो श्रौर वहां पर ad 2 Nat 
मारने की बात कह दी जाय तो कोई afa- 
TAA नहीं होगी । 


उपाध्यक्ष महोदय, भाज बोर्ड ' कौ 
स्थिति यह है कि काम करने के लिए इ'जी- 
नियर की नियुक्ति बोर्ड नहीं कर सकता । 
उसके लिये विभाग के पास जाना पड़ता है। 
नतीजा यहद्द होता है कि कभी विभाग मंजूरी 
दे किसी काम के लिये ale तव जाकर 
वहां काम हो तो ऐसे झ्रंधिकार जब तक 
बो् में निहित नहों होंगे, 'कार्य में प्रगति 
नहों होगी । 


इसी प्रकार से श्राज cere :के बारी में 
भी प्रदन है। मंडियों 'से :लोग स्टाफ बढ़ाने 


'की माँग करते हैं, स्टाफ के लिए मांग करते 


हैं श्रौर यह बात प्राती है कि मंडियों.को 
सही ढंग से चलाने के लिए और उनकी 
व्यवस्था करने के लिए स्टाफ की आावदय-' 


'कता होती Sigs Wad से लेकर: 


Page No. 70 


(9) 


i39 ] 
(श्री gure) 


aaa तक छोठो 2 नियुक्तियों के ध्रधिकार 
भी बोर्ड को न देकर श्रभी तक वह अ्रधि- 
कार विभाग ने अपने तक रख रखें हैं और 
यह ग्रधिकार ० तो मण्डी को है श्रौर न 
बोर्ड को है । नतीजा यह हैं कि 
उपाध्यक्ष महोदय मैं निवेदन करना arg ar 
कि भीनमाल को रानीवाड़। उपमण्डी के 
सचिव ने विभाग से निवेदन किया कि वहां 
क्लर्क रखने की LAAT दी जावे लेकिन 
इजाजत नहीं दी। कार्य क्षमता को देखते 
हुए वहाँ पर aah रखना अति झावदयक 
art उन्होंने ढाई सौ रुपये देकर एक 
प्रादमी को रख लिया । विभाग से प्रादेश 
जाता है fe aed झपनी ta से Ta दे । 
तो उवाध्यक्ष महोदय, मण्डी बना दे' और 
उनको are स्टाफ नहीं दे, बोर्ड बना दें 
उनको कोई भ्रधिकार नहीं हों तो फिर 
बोर्ड बनाने की श्रावश्यकता. ही क्‍या थी, 
विभाग ही इन चीजों को कर देता । विभाग 
को किसी भी प्रकार की परेशानी और 
दिक्कत की ara सामने नहीं भाती। प्रफ- 
ata की बात है कि wit aa बोड के 
प्रस्दर भी, वहां BABA AY, सुपरवाईजरी 
स्टाफ की व्यवस्था agi है। यहां तक कि 
प्रसिस्‍्टेंट Aaa तक की व्यवस्था नहीं है। 
तो यह सारी चीजों की दिक्‍क्रत है जो 
दुरुस्त की जाय । एक तरफ तो हम लोक- 
प्रिय बनने के लिए और किसान को सुविधा 
झधिक जुटाने की बात कह HC इस तरह 
से संगठित रूप से बोर्ड का गठन करना 
चाहते हैं, दूसरी तरफ हमारे जो अधिकार 
हैं उनको छोड़ना भी नहीं चाहते | 
तो मेरा इस सम्बन्ध में, उपाध्यक्ष महोदय, 
ag निवेदन है कि यह सारे प्रध्तिक्ार ANT 


falas md, 4975-प₹ विचार 


[ 40. 


उनको दे । उदाहरण के तौर पर, जयपुर 
जैसी मण्डी जो कि एक aga बड़ी मण्डी है, 
जहां पर पांच-पांच पंचायत समितियों के 
क्षेत्र लगते हैं (समय-समाप्ति-सूचक घण्टी ) 
इतने बड़े क्षेत्र के भ्रन्दर एक मण्डी कायम 
करे' श्रौर उसके लिए एक चपरासी भौर 
एक asa की व्यवस्था नहीं हो alt उसके 
लिए विभाग के पास उनका मुह ताकना 
पड़े यह प्रपने प्राप में कितनी गलत बात है 
इसलिए, array घंटी का तंकाजा हो रहा 
है, माननीय उपाध्यक्ष, मेरा यह निवेदन है 
कि बोर्ड विभाग ने बनाया है तो उस बोर्ड 
को, माननीय मन्‍्त्री महोदय से ars 
माध्यम से निवेदन करूंगा कि प्रधिक से 
ग्रधिक, जितनी भण्डियों के सम्बन्ध a 
स्‍्वीकृतियां हैं श्रोर प्रधिकार की भावश्य- 
HAT होती है, उन सारे प्रधिकारों को देकर 
बोर्ड को सक्षम aarar जाय, जिससे ae 
प्रपना काम ठीक तरह से कर सके । 


इसी प्रकार, एक बात, उपाध्यक्ष मही- 
aa, मैं और निवेदन करता g कि दूसरे 
क्षेत्रों के प्रन्दर aa तक कृषि उपज मण्डियों 
की स्थापना नहीं हुई है भौर स्थापना 
नहीं होने के प्न्दर ऐसा भी समझा जाता 
है कि स्वार्थी दुकानदार लोग हमारे यहां 
से जाने वाले सर्वेक्षण के जो भ्रधिकारी 
होते हैं saat गलत रिपोर्ट देकर या भन्‍्य 
प्रकार से मुगालता देशर वह इस प्रकार की 
रिपोर्ट WIT स्वार्थ के लिए तेयार करके 
लिखवा देते हैं कि वहां पर कृषि उपज मंडो 
की स्थापना नहीं हो सकती हैं। इसलिए 
मैं चाहूंगा कि इस क्षेत्रों का खयाल रखते 
हुए झधिक Safes राजस्थान की जो 
मंडियां हैं उनको ऊषि उपज मंडी के प्नन्दर 


Page No. 7] 


! tar j 


(श्र ques) 
लाया जाय ताकि उनका श्रधिक से afar 
प्रसार हो सके । 


करी उपाध्यक्ष : श्री गुरदयालसिह arg ! 


श्री गुरदयालासह सन्धु : उपाध्यक्ष 
महोदय, इस संबंध में मेरा यह निवेदन है 
कि जो मंडियों के प्रन्दर प्लाढ़त, कमीशन, 
लिया जाता है. वह किसान से लिया जाता 
है। पास के पड़ौसी पंजाब के भ्रन्दर कमी- 
Ta जो age किया जाता है वह खरीददार 
से aga किया जाता है। इस बारे में एक 
दफा घोषणा कर दी गई थी AT ऐसा कानून 
भी कर दिया गया था कि वे खरीददार से 
वसूल होगा, मगर बाद में हाई कोर्ट में जाने के 
बाद art wea भो चेलेन्ज हुए ale फिर 
किसानों से इसकी वसूली शुरू हो गई । तो 
मेरा यह निवेदन है कि भ्राढत की जो रकम 
है कह fag खरीददार से वसूल की जानी 
चाहिए t 


at सब्जी के संबंध में मैं यह ast 
weer कि चार रुपये सेंकड़ा mga रखी 
गई है। वहू इतनी ज्यादा है कि प्रगर सारी 
रकम को जोड़ा जाय तो इसनो ज्यादा 
रकम्त बढ़ जाती द्वै कि हर किसान को प्रपनी 
उपज का एक बहुत बड़ा भाग ग्राढ़त के रूप 
में देना पड़ेगा । तो मैं निवेदन करूँगा कि 
सरकार ने जो TTT का चार रुपया रखा 
है उसको घटा कर वही भाढ़त वसूल करें जो 
aia हालत & fava से वसूल होती है, भौर 
- mga जो है वह खरीददार से वसूल की 
जाय । यही मेरा निवेदन है। 


* धो उपाध्यक्ष : श्री योगेद्रनाय द्वांढा | 


विधेयक-3 भार, 975-पर विचार 


.[ 42 


भ्री योगेद्रनाथ हांडा : उपाध्यक्ष 
महोदय, माननीय राज्य मंत्री ने जो राज- 
स्थान एग्रीकल्बर Mega मार्केट्स (एमेंडिंग 
एण्ड वेलिडेटिंग प्रोवीजन्स) बिल, 975 
को सदन में प्रस्तुत किया है, भौर इस बिल 
को श्रस्तुत किये जाने का मुख्य कारण ag 
है कि जो फीस के सम्बन्ध में व्यापारी लोग. 
arg कोर्ट में गये थे उसमें एक पार्शल 
डिसोजन geri कुछ व्यापारियों के पक्ष में 
है भोर कुछ मंडी समितियों के पक्ष में । 
उसको टोटली रैग्युलेराइन करने के लिए यह्‌ 
विल सदन में प्रस्तुत gard भौर इस faa 
की जो नई घारा है उसमें ara निश्चित 
रूप से सभी को लाइसेन्स लेने की भ्रावश्यकता 
हो गई है, चाहे तो बह ट्रेडर्स हों, azar 
वह ब्रोकस हों, चाहे वह वेमेन हों, चाहे 
मेजरस हों, चाहे सर्वेयर्स हों, चाहे वह 
वेयरहाउस मैन हों, aT एक प्रेस्काइब्छ Gta 
भी सभी के लिए प्रायोजित कर दी गई है, 
झौर इन लाइसेन्सेज के रिन्युम्नल के प्रावधान 
को इसमें पुष्ट किया गया है । 


यह तो निश्चित बात है कि किसान 
की जो फसल का जो विक्रो का ae है उसमें 
किसान का बहुत बड़ा शोषण होता है 
झौर उस aaa को रोकने के लिए 
साइन्टिफिक मार्केटिंग की बहुत वड़ी mia 
CHATS | केवल एक गंग नहर के कालो- 
नाइजेशन के क्षेत्र को छोड़ कर MNT ga कुछ 
WAU के कालोनाइजेश्वन के क्षेत्रों को छोड़- 
कर सारे राजस्थान में मंडियों की स्थिति 
बड़े ama प्रकार की रही है। कई. जगहों 
पर feral at Gat का सेन्टपसेंम्ट ही . 
शोषण हो जाता है, कर्जे के VAT फसल 
गायब द्वो जाती दै, ages में द्वी फल 


Page No. 72 


43 ] विधैयक-3 ata, 


(श्री योगेन्द्रनाथ ater) 
गायब हो जाती है । इसलिए राजस्थान की 
दूर aus मंडियों में जहां पर रैग्युलेटेड 
मंडियां नहीं थीं उनको रेग्युलेराइज किया 
जाय । इन मंडियों के रेग्युलेराइजेशन से 
एक नई जान पैदा होने लगी है, किप्तानों की 
शोषण से मुक्ति होने लगी है, एक साइन्टि- 
फिक प्रोसेसिंग/ एक साइन्टिफिक मार्केटिंग 
किसान की करामोडिटीज का होने लगा है। 
इसके साथ साथ हम जो पता लेते हैं 
वह पैसा भी विकास के लिए प्रयुक्त alt 
लगा है | मैं इस बात की गहराई में नहीं 
जाना चाहता । इसका सबसे उत्तम सेम्पल 
देखा जाय श्रौर सवसे ज्यादा जिसमें उप- 
wafer हुई है तो जोधपुर का मार्कंट एक 
प्रोपन रूप में एक एक्जेम्प्तरी मार्केट है; 
OW जो नया मार्केट बना है वह बहुत 
प्रशंसनीय है। भब तक जो कुछ रुपया एक 
व्यक्ति की पाकेट में जाता था, जो. किसान 
से टैक्स लिया जाता था यानी ब्याज के 
रूप Hagel हो जातो थी या व्यापारी 
घूम घुम कर गांवों में से नाश इकट्ठा करके 
लाया करते थे, झौर fade कर भपादिवासी 
क्षेत्रों को देखा जाय तो किसान के aaa 
फसल को निकालते ही बोहरा पाकर 
as जाता है, तो यह सारे वहां पर एक 
निद्चितत रूप से उस पेसे का उपयोग हुश्ना 
है, भौर उसकी ast के ऊपर जो हम पैसा 
लेते हैं उसका उपयोग श्राज राड़कों के बनाने 
में या विकास के कार्यों में ara है। तो इस 
साइन्टिफिक प्रोसेसिंग के लिए तो राज्य 
सरकार ने यह कदम 3ठाया है वह निश्चित 
wi से उचित eq कहा TIT 


लेकिन, उपाध्यक्ष "होदय, फसल के 
निकलने और फल के बिकने के; बीच में 


975-q7 विचार [ 44 
कई बाधाए' हैं, और {aaa कर agi ae 
कालोना रजेशव एरिया था वहां पर मंडियां 
शुरू से ही एक निद्िचत कालोनाइजेशन 
स्कीम्स के तहत बनाई गई थीं ale यहां पर 
कच्ची MT AT पक्की भराढ़त की व्यवस्था 
थी, wt यह Bee ate cae आ्राढइतिये 
aaa के रूप में किसानों का शोषण करते 
थे, लेकिन यह शोषण उतना गम्भीर' नहीं था 
जितना राजस्थान की और दूसरी »गहों पर 
था। उनका AT तरीके से शोषण ar 
पहां १२ एक कहावत थी कि जब किसान 
Aa फसल दुकान के भागे लेजा कर खड़ा 
होता धा तो भाढ़शिया ser करता था कि 
कटूटे को पावी पिला ला। ag के दो मतलब 
होते हैं, एक तो भैंस का बच्चा उसको भी 
कट्टा कहते हैं Ae छोटी बोरी को भी 
HEU कहते Ft तो मालिक हघर-उधर 
पानी पीने गया बाहर तो एक REIT भर कर 
meat घर झ्ाथे। उन लोगों की जितनी 
व्यवस्था थी पानी की प्याऊ ATTA 4 उसके 
लिए घर्मादा काटते ये तो वह उन्हीं के पाप 
इकट्ठा होता चला जा tat है। मेरी 
मण्डी की मिसाल दू कि वहां पर घर्मादा 
कटता है (00 रुपये पर 5 पैसा तो सन्‌ 
928 & qatar प्रा रहा है तो ग्ररबों नहीं 
बल्कि खरबों क्विन्टल क्राप्स एक ही मंडी 
के मदर ग्राती रही और लाखों रुपयों का 
धर्मादा एकन्रित gal, और वह धर्मादा एक 
ही व्यक्ति की जेथ में रहा। वहां पर मंदिर 
की प्रावश्यकता को समझ कर पहले कालो- 
नाइजेशन विभाग ने एक सत्यनारायण का 
मन्दिर बना रखा था, लेकिन उस पसे से एक 
नया सत्यनारागरण का मंदिर बनवाया AX 
सोने श्रौर चांदी से सत्यनारायण को az 
दिया We इस पुराने सत्यनारायए की नय[ 


Page No. 73 


45 ] 


(at योगैन्द्रताथ gist) , 

सत्यनारायण ATH उड़ा रहा है। इस 
प्रकार का शोषण हुआ Ale के नाम IT! 
उनकी कदौतियां रेग्युलेटेड नह्ठीं बी तो उनका 
ख्वामख्वाह एक्स्प्लायटेशन होता था। 

Ara उनको लाइसेन्स लेने की पाबन्दी 
है, एक च॑ कश्नप face कर दिया है इलजेक्टेड 
बोडी का att इलेक्टेड घोडी fa प्रकार 
की बनाई जाती है यह सब बातें एक THAT 
face करतो है। भाज समाज का जो 
गरीब तबका है वह उसके Wee प्पना 
वर्चस्व नहीं ले पाते हैं। इसलिए उनकी 
THAT या दूसरी गतिविधियां इस रूप में 
: नहीं हो पाती । लेकिन कुछ एरैग्यूलिरेटीज-पर 

ब्रेक भी लगाये गये हैं, कुछ ऐसी ard हुई हैं 
जिनके लिए मैं सरकार का जो कदम है 
उसको उचित समभता g । लेकिन इसके 
बावजुद wt fad करना चाहता हू कि 
ait भी कई समस्याएं wail गम्मीरता से 
खड़ी हुई जिनको मी हल करने की कोशिश 
'को जानी चाहिए। नगरपाबिकाए' प्लौर 
* नगर परिषदें हैँ वे भी मार्केटिस्स के काम में 
बहुत बड़ी ओब्स्टेकल्छ, बड़ी दिक्‍कतें पैदा 
करती हैं । हमारै यहां पर एक मार्केटिंग 
सोसायटी है, zat az इतनी भारी भीड़ हो 
जाती है वहां पर बहुत खपत होतो है, ager 
बड़ी मन्‍्डी है, वहां पर नगरपालिका कोई 
इन्तजाम नहीं करना चाहती, वहां पर 
सड़कों की व्यवस्था ठोक नहीं करती, मार्कें- 
. टिंग के लिये ' उचित व्यवस्था नहीं करती, 
पशु बहुत नुकसांन करते हैं उनके लिये 
व्यवस्था नहीं करती। बहू इसलिए कि 
नगरपालिका को इसका भारी बिरोध है, 
वह चाहती है कि वहां पर भारी मिट्टी हो, 
“ga geal रहें, गड्ढे खुदे हुए रहें ताकि 


Cs) 


विधेयक-3 ala, 7975-पर विचार [ 


afsat बगेरह लाने-लेजाने में उनको 
farsa हों ale उनके मार्ग भ्रवरुद्ध हो . 
जाय परन्तु वह उस काम को प्राथमिकता के 
आधार पर नहीं लेना चाहती। वहां पर एक 
सफाई कमेटो बनी हुई है, उसने इस सम्बन्ध 
में एक प्रस्ताव भी पास किया था, उस 
कमेटी को भी भंग कर दिया वहां की नगर- 
पालिका ने। सब्जी की सेल agi अभ्नाप 
शनाप होती है, बहुत बड़ी मन्‍्ढी है, फिर भी 
इन्तजाम, कोई उचित व्यवस्था नहीं की 
जाती है। वहां की मार्केटिंग कमेटी ने 
प्रस्ताव भेजा कि सबसे पहले faadferat 
का इलाज होना चाहिए। ala वहां पर 
आदढतिया श्राया att जितना मुदी में 
झाया उतना जेब में era लिया | 
हसका कोई Fawr नहीं है, कोई 
हिसाब नहीं है। कई तो ऐसे 
धाकड़ होते हैं जो उनको नहीं लेने देते है 
OT कई ऐसे पूश्नर पीजेन्ट्स हैं जो उनको 
कुछ नहीं कह सकते हैं श्रौर उनको नुकप्तान 
उठाना पड़ता है। इस किस्म के कई कन्ट्रा- 
डिक्शन्त हैं, तगरपालिकाए' हैं जो इसके 
may, इस दिशा के ग्रन्दर मार्ग प्रवरुद् 
करते हैं। वैसे wie पंजाब के मार्केट में, भौर 
गंगानगर के प्रन्दर मार्केट क्रिएट किया जाय तो 
Agi पर क रोड़ों रुपये की बल्कि ध्रवों रुपये की 
मार्केटिंग होती है। इसलिए वहाँ पर साइ- 
स्टीफिकेली यदि इसका विकास किया जाय 
तो उचित रहेगा । इसलिए मेरा निवेदन है 
कि इसमें हास्पीट्ल, Usa, केनाल श्रादि के 
लिए wt Gea प्रोवाइड किया जाथ। जो 


वैसे विचौलियों की जेब. में चले जाते हैं उनसे 


बचाव के लिए भो, ऐसी कोई साइन्टी फिकेली 
व्यवस्था की जाय | दूसरा प्रश्न है अमींदार 
के फसल निकालने ओर ब्रेचने के ale में. जो 


Page No. 74 


(2५) 


347 | 


(श्री योगेन्द्रनाथ gist) 6 
लोग ग्राते हैं उसमें घानकिये, तुलारै, भलेरे, 


: पलल्‍लेदार वगेरह ऐसे बहुत से लोग श्राते हैं 
ay श्रमजीवी प्रोर ग्रीब तबके के लोग हैं 
उनकी स्थिति सुधारने के लिए भी व्यवस्था 
की जाय । पल्‍्लेदार लोध जो वहां से लेकर 
प्राते हैं माल को, 29% हाउसिंग में ले जाते 
हैं, लोहिग और भ्रवतलोडिंग करते हैं उन पर 
भी हमको ध्यान देना चाहिए। यह तो मैं 
माननीय मंत्री महोदय को प्रशंसा करू गा कि 
उन्होने THR की रेट धो इन्क्रीज को है । 
लेकिन इसके ara साथ भरेये ar मेजरमेंट 
करने वाले को लिए जा आपने aT लेते 
का प्रावधान रखा है, मैं समझता हूं कि बड़ 

, उचित नहीं होगा । इन लोगों के लिए वेतन 

मान की, ट्रेंड यूनियन के श्रधिकारों, भ्रादि 

का अधिकार गौर उसकी वेतन निर्धारण को 
व्यवस्था की जानी चाहिए | गगानगर में इन 
लोगों की संख्या हजारों ही नहीं बल्कि लाखों 
में है। | लोग बहुत मेहनत से अपना पेट 
भरते हैं, कतक को भरते हैं, TAFT weet 
प्र लोड करते हैं। इनमें से श्रधिकतर बल्कि 

99 परसेन्ट लोग हरिजन क्लास के 'और 

गरीब लोग इसमें काम करते हैं। यह MIF 

arg में एक शोवित क्लास है इनके विकास 

की भोर भी ध्यान दिवा जाना चाहिए और 

इनका एक्पश्लायटेशन बन्द होना चाहिएं और 
उनको सुविधायें मिलनी चाहिए | यह 
हमारै सामने एक बहुत बड़ी प्रोब्लम 
है। पब सब्जी के maT को लेते हैं। कुछ 

सब्जियां तो थोड़े समय के लिये मेब्टेन 

हो सकती हैं प्रोर एक समय के वाद वे 
खराब हो जाही हैं, 24 घंटे के बाद उसकी 
कोई उपयोगिता नहीं रहती है। दूसरी 
बात यह है कि वेजी टेबुल्स के wear विभिन्‍न 
afusal से विभिम्त tea aa किये हैं। में 


विधेय+- 3 मार्च, (975—-72 विचार 


[ 4% 


समभता हू fa जयपुर मण्डी की वेजीटेबल्स 
की कृषि उपज मण्डी ने जो weg बनाये 
उसमें जो लाइसेंस फीस रखी है उसमें जहां 
तक व्यायारियों से फीस ली गई है, 50 रुपये 
रह्ली है, यह तो समझ में ar सकती है, 
सहुकारी क्रय-विक्रय समिति से भी 50 रुपये 
रखी गईं है वह भी ठीक है। लेकिन Mast 
वालों से और थड़ी वाले जो फुटकर व्यापारी 
हैं उनसे gist 20 रुपये श्रीर 8- रखे 
हैं उसको देश के भ्रनएम्प्लाय्रमेन्ट को ध्यान 
में रत कर fag जाने चाहिए। सैंकड़ों ऐसे 
लोग हैं, छोटे-छोटे बच्चे हैं जो दिन भर मेह 
नस करके रात को थोड़े से पेसे घर ले जाकर 
देते हैं, हजारों लोग ऐसे हैं रेड़ी, थड़ियां 
प्रौर छाबड़ियां लगा कर सब्जी बेचते हैं 
इसमें कोई ज्यादा प्रोफिट तो होता नहीं है, 
सारी सब्जी तो शाम तक बिक नहीं जाती 
है अगले दिन उसकी वेल्यू नहीं रह जाती है, 
बह खर/ब gt जाती है। इसलिए मैं समभता 
g कि यह लाइसेंस फी बहुत ज्यादा है | 
ga Halt कुछ gat प्राइटम्स के बारे में 
निवेदन Star ge । जैसे aia लीजिये Lo 
क्विन्टल गाज र OTe, पालक भा गया या मेथी 
at ag तो इसकी at ea है, बहुत बड़ी 
कोस्टली चीज तो यह है नहीं । किसान से 
तो यह aga ही चीप रेट में आती है भोर 
रिटेल में are wa Wao टाइम्स हो जाती 
है लेकिन feat at तो इसका US हिस्ता 
भी नहीं मिल पाता है। 


aft उपाध्यक्ष ; कृपया समाप्त कीजिये | 


eft योगेस्रमाय हांडा : बस प्रव दोन्‍्तीन 
श्राइ८म्स ही रह गये है। पांच-दस पैसे प्रति 
बोरी के feara ते भो उतको नहीं मिल पाता 
है तो इस प्रकार से उन पर यह भारी लोड 


Page No. 75 


449 ] 


(=) योगेम्प्रनाथ हांडा) 
पड़ रहा है तो मैं इस बात का fate 
करू गा | 

जो माननीय सदस्य करनपुर से भाते 
हैं, उन्होंने कहा है कि सारा इस्पेक्ट कन्ज्यूमर 
पर जाकर पड़ता है या प्रोह्युसर पर 
जाकर पडता है। तो श्राप इस प्रकार का 
प्रबन्ध करदें, श्राप इस प्रकार का TFT लंगा 
दें कि फाइनल जो नतीजा निकलता है वह 
प्रोड्यु सर से व्यापारी ले लेता है वह न ले 
पाये। आपने रेग्युलेट किया है, मार्केट को 
वह बढ़िया किया है लेकिन यह जो सारा 
लोड 2 यह विक्रता पर पड़ा है । 


(समय-पसमाप्ति-सूचक घण्टी) 


इस दिशा में कदम उठायें। इसमें 
सुधार जडरी है । 


श्री उपाध्यक्ष : श्री केसरी मल | 
ay aga दल की तरफ से बोलेंगे ? 


at केशरीमल : मैं उपाध्यक्ष महोदय, 
झपने दल की ae से निवेदन करना चाहता 
है! 

मेरा निवेदन यह है कि जो मण्डी टैक्स 
के बारे में विचार किया जा रहा है। मण्डी 
में जो काम होना चाहिए वह प्रभी नहीं gar 
है। किसान बाहर से अपनी fara लेकर 
HAT है | रात को गाड़ो छोड़ कर बाहर हो 
पड़ा रहता है सर्दी में । लेकिन वह fara 
की विक्री से मण्डीं कमेटी में Gar age 
होता है। इस प्रकार की सभी जगह व्यवस्था 
gt जिससे कि किसान बेचने के लिए प्राये, 
रात को देरी से gy तो उसको रहने के 
लिए, सर्दी से बचने के लिए ate सुबह हाथ 


विधेषक-3 ATs, 975—7% विचार 


[ 480 | 


मुह धोने के लिए व्यवस्था होनी घाहिए। 
ET प्रकार से मण्ठो कमेटी को, मिले पैसे को 
मण्डी में ही लगाता चाहिए, उससे बांदर यह 
पैसा तहीं लगे। TIT भ्रौर कहीं लगा तो 

हू weal नहों होगा। मैं निवेदत करू गा 
कि जो साइकिल पर सब्जो लेकर MF हैं या 
जो at में सब्जी लेहर बेठने वाले हैं 
उनको भी लाइसेन्स wa के लिए कहा गया 
है। उनको ग्राप छोड़िये। इसी प्रकार से 
झाढतियों पर जो 4 झपया रखा है, वह 
ज्यादातर प्रोड्यूसर से निकालते हैं या 
विक्रता से यह भार seq at या fas ar 
पर नहीं डालना चाहिए! यह .ज़ो faa 
बढाया जा रहा है, यह ठीक है। लेकिन जो 
व्यवस्था होनी चाहिए, वह हो तो अच्छा 
रहेगा । 


eft उपाध्यक्ष : श्री शंकरलशाल । 


et terete ( पाली ): उपाध्यक्ष 
महोद, यह जो राजस्थान कृषि उपज विपरि 
( संशोधी एवं विधिमाम्यकारी sade ) 
विधेष्क, 975 Bray गया है, इ०के arty 
जनमत जानने के लिए मैंने प्रस्ताव रखा है | 
उपाध्यक्ष महोदय, यह कानून एक लीगेल।इज 
मार्केट का समाजवादी व्यवस्था में बहुत ma 
इयक कानून है। किसानों को उचित मूल्य fad 
aie बिचौलियों को खाभ कम हो इसमें HE 
दो राय नहीं है। लेकिन उपाध्यक्ष महोदय, 
जिस प्रधार का कानूत है और जो संशोधन 
Sat गया है. उसके बावजूद माननीव weit 
महोदय ag स्वीकार करते हैं कि ate भो 


संशोधन लाने acd हैं बोर्ड को अ्रधिक्ार देने . 


को इससे यह ese हो जाता है कि मौजूदा 
कातून को स्वीकार कर लेंगे तो भी इसमें 
और संशोधन करने की ग्र।वश्यकता होगी । 


~ 


2 


Page No. 76 


i5i ] 


(श्री शंकरलाल) 

क्योंकि और संशोधन लाने की ग्रावदयकता 
है तो चू कि यह aie कानून है, ATT जनता 
से सम्बन्धित है, उपभोक्ता से सम्बन्धित है 
भ्रौर करीब करीब gt जो खरीदने वाले ATE 
बेचने वाले हैं उतसे सम्बन्धित है इसलिए 
मेरा निवेदन है कि ऐसे कानून को जनमत 
जानने के लिए प्रसारित किया जाये। इस 
प्रकार से बहुत महत्वपूर्ण सुझाव लोगों से 
झा सकते हैं। जो कृषि उपज मष्डो के चुनाव 
का प्रावधान रखा है उसके सम्बन्ध में, उपा- 
ध्यक्ष महोदय, मैं eat महोदय से निबदत 
करूंगा कि इसमें सुधार की झ्ावश्यकता 
है | मैंने कितनी हीं कृषि उपज मण्डियों के 
चुनाव देखे हैं। हजारों की तादाद में मतदाता 


प्राते हैं भौर चुनाव में निरभक व्यय होता _ 


है। मेरी समझ में नहीं आता है. कि यह 
क्‍यों होता है। श्राप इसको रोकिये | जिस 
प्रकार से पंचायतों के चुनाव होते हैं, दूसरी 
जो कृषि कोग्रापरंटिव सोसाइटी हैं, श्रौर 
कोप्नापरैटिव सोट्ाइटीज हैं उनके चुनाव 
होते हैं इसी प्रकार इसके चुनाव हों तो 
मेरा यह निवेदत है कि हम इसको इलेक्शन 
की तरह से बना देते हैं। इसलिए हमें इसमें 
सुधार करने की भावश्यकता है। जो ete 
हैं, वह लोकल अथोष्टीज को प्रसन्न रखते 
हैं। सभी प्रकार के प्रतिनिधियों को मिला कर 
gt कमेटी बनाते हैं तो उसमें हम क्रिसान, 
जो एग्रीकल्च cer हैं, के लाभ की बा3 करते 
हैं। लेकिन इस कारए उनको लाभ नहीं हो 
पाता है क्योंकि ट्रेंडसे प्रभाव जमाये रखते 
हैं, वह सरकार MYT हुकूमत पर भी प्रभाव 
जमाये रखते हैं श्रोर किसानों की बात चल 
नहीं पाती है । | 


दुसरा, उपाध्यक्ष महोदय, मैं यह कहूंगा। 


विधेवक- 3 माल, 975-97 विज्ञार 


[ 352 


asda tae बारै में काफी माननीय 
सदस्यों ने फहा है । खुदरा व्यापारियों से 
wile दूसरे जो Bama लेबर है शो मण्डी में 
काम करते हैं, उनसे भी लाइसेंस फीस लेने 
लग जायेंगे तो यह अपनी नीतियों के भी 
प्रतिकूल हो जायेगा। are त्रहुत से मजदूर 
are हैं, थोड़े दिन मण्डी में काम करते हैं तो 
थोड़े दिनों के लिये उनको लाइसेंस की बात 
कही जाये तो मैं समझता g कि यह 
समाजवादी नीतियों के अनुकूल नहीं होगा | 
इस प्रकार छोटे छोटे व्यायारी है, खुदरा 
व्यापारी हैं| 


(2.08 4. प.) 


(श्री फूलचन्द Sa, समापति, पीठासीन) 


उनके ऊपर भी फीस लगाने की बात कही 
गई है । 


इसके अलावा कुछ मण्डियों के बारे में 
जांच चल रही है लेकित उनका निर्णाय नहीं 
e पाता है। मैं मम्त्री महोदय से निवेदन 
करूगा कि इस प्रकार के विवाद खड़े हों तो 
उनका तुरन्त निर्णय करना चाहिए। यह 
alg जो बताथा है, उसको सक्षम बनाना 
चाहिए । 8भे खुशी है कि यह जो ate 
बनाया गया है गौर इस सदन के माननीय 
सदस्य जिसके Feat हैं, इस बोढ को पावर 
दी जायें । बोर्ड कों अगर कोई पावर नहीं 
हो तो बेकार है । प्राप इण्दिपेण्डेंट बोर्ड 
बनाइये कि बोर्ड सक्षम हो और बोर्ड जो 
निर्णय छे उसके क्रिय/न्वयन के लिए उसे 
डिपार्टमेण्ट के पास नहीं जाना पड़े ats को 
सरकारी भ्रधिकारियों भा मुह नहीं ताकता 
पड़े। ऐसा यह बोर्ड बनाना चाहिए। 
सभापति महोदय, जहां तक डेवलपमेण्ट 


83 ] 
(श्री झंकरलाल ) 


की बात कही गई है। डेवलफ्मेण्ट का पेसा 
खर्च किया जा सकता है | एक दो उदाहरण 
छोड़ दिये जायें तो डेवलपमेंट के पैसे का सही 
उपयोग किया जा सकता है । एक दो 
माननीय सदस्यों ने इस art में कहा है। 
जोधपुर से art वालें माननीय सदस्य श्री 
अ्रमृतलाल गहलोत, जो इसमें बहुत दिलचस्पी 
रखते हैं, ने बताया कि वहां वास्तव -में 
सराहनीय काम gare | मेरा निवेदन है 
saaqqho: के काम में पैसा ata भौर 
जब कानून बनायें तो उसमें स्पष्ट प्रावधाने 
रखें । इतना Gar होगा वह किस काम में 
लगाया TAT, इतना Tat होगा तो किस 
काम में लगाया जायगा, वरना डेवलपमेंट 
की बात कही जाती है, वह इच्छा पर निर्भर 
है, भादमी पर निर्भर है। इसके ग्रन्दर जो 
gar वसूल किया जाय, चाहे वह सेस के 
रूप में लें, चाहे किसी छूप में लें, लेकिन जो 
भी पेक्ता वसूल हो उसका उपयोग जन हित 
में हो. Sar माननीय सदस्य ने कहा, ग्राज 
- काइतका र रात्रि में Mas a उनके लिए 
ठहरने की व्यवस्था नहीं होती है । मेरा 
निवेदन है कि काइतकारों के सम्बन्ध के 
कामों में ही पसे का यूटिलाइजेशन हो । पंसे 
का उपयोग उस काइतकार के लिए होना 
चाहिए जो प्राडयूस लेकर मण्डी में आ्राता 
है । मैं निवेदन करना चाहुंगा कि बहुत सी 
बातें विचार करने योग्य हैं, aga सी चीजें 
इसमें देना जरूरी है । इपलिए मैंने जनमत 
जानने हेतु प्रवारित करने का प्रस्ताव रखा 
है । इन सारी वातों पर गम्भीरता से 
माननीय मंत्री विचार करेंगे। 


श्री सभापति : श्री वृद्धिचन्द्र जैन । 


विधैयक-3 मा, 975-प९ विचार 


Page ४०, 77  _. - 


८7) 


(अनुपस्थित ) 
श्री ayaa गहलोत | 


विधेयक को प्रवर समिति & सुपुर्दे फरमे का 
: प्रस्ताव 


(saz समिति के age करने का 
प्रस्ताव: 


«राजस्थान कृषि उपज विपणि (dm घी 
एवं विधिमाम्यकारी उपबन्ध) विधेयक, 
4975 को एक प्रवर समिति को निर्दिष्ट 
कर दिया जाये जो श्रपना प्रतिवेदन एक 
सप्ताह में प्रस्तुत करे (समिति के सदस्यों 
की नामावली ढाद में प्रस्तुत कर दी 
जाबेगी) ।” J - 


et aye लाल गहलोत :. सभापति 
महोदय, कृषि उपज विपरि (संशोधन) 
विधेयक, जो यहां पर पेश हो रहा है, यह 
हमारी पार्टी की जो नीतियां हैं उनको 
कार्यान्वित करने के लिए, उनको AI रूप 
देने के लिए पेश करने जा रहे हैं। हमारा 
उद्देश्य बिल्कुल साफ है। हम जो aie | 
उपज की वस्तुए' मंडियों में विक्रम के लिए 
प्राती हैं, उन पर एक फीस लगा करत 
यह टक्‍्स है, न यह संस है, घनराशि 
एकत्रित करते हैं, उस धनराशि को क्रृषि 
उपज के विकास के लिए ara में लायां 
जाय | यह हमारे ग्रधिनियम FH ae तौर 
से जाहिर किया gar है, परन्तु जो संशोधन, 
ला हियाटमेंट के जरिये जो कुछ संशोधन 
या विधेयक तेयार होता है, यह जरूरी नहीं 
है कि पलां प्रूफ हो । अलग दृष्टि से देखा 
ara, fee पिटीशन हाई até में जाती हैं 
ar gala कोर्ट में जाय॑ तो वहां पर उस पर - 


Page No. 78 


I55 ] 
(भरी प्रमृूतवलाल गहलोत) 


पूरी गहस होती है, वहां सत्र बारीकियों में 
जाना पड़ता है तो वहां लूप aera निकल 
जाती हैं। जो न्यायाधीश वहां पर बठे हुए 
हैं, वह भी किसी कानून को sige करें, यह 
नहीं, मैं तो कहता हुं सुप्रीम कोर्ट है, उस पर 
सुपर ging कोर्ट हो, उसमें सुप्रिम कोट के 
कई had पलट सकते हैं । मेरा मत है, 
सुप्रोम कोर्ट में केस जाते हैं तो छः जज 
इधर जाते है छः उधर जाते हैं । क्‍या न्याय 
है+पयह कोई नहों कह सक्ृता । इसलिए 
हम tn नीयति के साथ, हमारा जो लक्ष्य है 
उसकी पृति के लिए विधेयक बनाते हैं ।॥ 
यदि उससे लक्ष्य की पूर्ति नहीं हो पाती है 
तो एक बार नहीं अनेक बार नहों ग्रनेक 
बार संशोधन लाने पड़ेगे, हम लायेंगे, जरूर 
लायेंगे, लेकिन हम जो लक्ष्य है, उसकी पूर्ति 
करना चाहते हैं। इप्त संदर्भ में कई fee हुई', 
कोर्ट में पेश हुई wad जोरों से बहस 
हुई और जो जज थे, उन्होंने श्रपना 
निर्णय दिया। चूफ़ि करोड़ों रुपया हमने 
qaqa कर लिया, ate बकाया पेसे 
को हमें age करना था, हमारे लक्ष्य 
की प्राप्ति के लिए साधन अत्यन्त आवश्यक 
थे । इसलिए कोर्ट का फैसला है, कोट के 
फंसले के अनुगार वह wht देनी थी, वह हम 
वापिस दे नहीं सकते थे, परन्तु साथ के ara 
विद्वान जज ने यह लिख दिया था, यह हम 
बना fiat जायं तो यह राशि रखी जा 
सकती है | तो हम क्यों नहीं राक्षि रो अपने 
पाप रखें और उस राशि का उपयोग विकास 
के कामों में करें ताकि हमें लाभ हो । तो जो 


- कुछ विधेयक में संशोघन पेश हुग्ना है, जिसके 


लिए विधेयक लाया गया है यह इसलिए 
लाया गया है, जो धनराशि हमने इच्छित 


विधेयक- 3 मार्च 975=7t विचार 


[56 


लक्ष्य प्राप्ति के लिए wat है उसको कानून 
के जरीये god बना Fi सभापति महोदय, 
मंजिल et है, रास्ता कठिन tate मंजिल 
तक पहुँचने के लिए हमें कई बार प्रयत्न 
करने TSA, हम aA बढ़ते रहेंगे, चाहे एक 
मील बढ़ें चाहें दो मील ad लेकिन बढने 
वाले मंजिल तक पहुत्र जाते हैं ग्रौर जो शांत 
ate. बेठ जाते हैं वह मंजिल तक नहीं 
पहुँच पाते | श्रत: मैं gro माध्यम से निवेदन 
करूंगा कि मंत्रों महोदय वैलिडेशन के लिए 
जो भ्रमेंडमेंट लाये हैं, यह प्रभी तक इस ate 
को पूरी avz कन्परो लिडेट या संकलित नहीं 
कर पाया है, जो विद्वान जज ने TIA फंसले 
में दी हैं| उन्होंने शक्कर की Hla के बारे 
में कहा । संविधान के ग्रनुच्छैद s4 को उन्होंने 
रेफर क्रिया है, अनुच्छेद 74 है उसका 
वायलेशन होता है । इसे ढिस्क्रिमिनेटरी माना 
गया हैं । हमने va फैसले को पढ़ा, सभापति 
महोदय, MANE में उस चोज के बारे में 
काफी चर्चा चली और facia लिया ate 
सरकार के पास भेज दिया । हमारा कहना 
है, भ्रधिक से alan वस्तुए', चाहे वहां की 
जमीन में dara या नहीं, जो are मार्केद 
में माता है, और उन पर सेवायें मंडियों की 
लगी हैं, उनको, सारी aegay को हमारे 
निय्मन के भ्रन्कगेंत लाया जाय । यह तो हुई 
एक चीज. दूसरै, जो ager सिद्युल इस 
एक्ट के साथ में लगा हुआ है, saat Ss 
बेस किया जाय तो शीघ्रातिशीक्र उसको 
ate बेस कर दिया जाय (slat, ब्रोड बेस 
करने के पश्चात्‌ क्योंकि आर्टिकल i4 का 
वायलेशन होता है, सारा मण्डियों में जहां 
fanaa war gata, वहां पर बिना किसी 
भेद भाव के हम सारी वस्तुओं का नियमन 
कर दें । चौथे सभापति महोदय, मैं मंत्रों 


Page No. 79 


57 ] 
(st प्रमृतल।ल गहलोत) 


महोदय से निवेदन करू गा, राजस्थान का 
कोई भू-भाग बचे नहीं, जहां पर नियमन लागू 
नहीं हो ! श्रतः न तो संविधान के किसी 
; भ्रनुच्छेद का कोई कहीं वायलेशन होगा । 
मैं आपसे निवेदन करदू', सभापति महोदय, 
यद्वि एक रुपया भी फीस लगती है, एक 
रुपया फीस से, जो srr ग्राएके सामने रिवा- 
wwe fasta प्रस्तुत किये हैं, मंत्री महोदय, 
उससे दस करोड़ रुपया सालाना श्रायेगा । 
यह दस करोड़ रुपये की oa एक svar 
फीस के जरिये होती है। कानून के तहत 
फोस कृषि उपज पर लेते हैं, उसका सा4न्य 
हिसाब लगाया ar al दस करोड़ की 
भ्रच्छी राशि होती है। पड़ौप्ती राज्यों में 
देखें, पंजाब में, हरियाणा में, gh सूचना 
मिली है, मेरी जानकारी के झनुस्तार ढाई 
erat लिया जाता है और इससे ata 
पच्चीस करोड़ श्राते हैं साल के । 
हरियाणा और पंजाब में सड़कों का जाल 
बिछा हुआ है । वह ad धनराशि मण्डी 
ela के जरिये प्राप्त हुई है । हम वर्षों 
उनसे पिछड़ यये हैं alc ade frase ad 
जायेंगे। मिनिमम तीड प्रोग्राम के श्रन्तर्गत 
हमें धन राशि मिली, चार चार लाख प्रति 
जिले मिलो, 358 एक रोड भो नहीं बन 
संकी । यदि dea को नेगलक्ट किया गया 
लम्बे काल तक तो मैं निवेदन कर दू', हमारे 
उत्पादन पर बहुत बड़ा असर पड़ेगा, श्रौर 
ग्रामीण क्षेत्र के विकास पर बहुत बुरा असर 
पड़ेगा | Ta: रुक नहीं सकते, ata नहीं 
ले सकते, हमें धागे बढ़ना है । में argh 
साध्यम से मंत्री जी से निवेदन करूगा, वह 


दिन बता दें जिस दिन ज्यादा से ज्यादा. 


aegul की, जो प्रस्तावित की हैं, शिड्यूल 


विधेयक «३3 मार्च ]975-प र विचार 


[ 758 


में इन्कलूड करके मंडियों क्री फीस ay 
करा देंगे । 


Wa gq जो दस करोड़ रुकया रैज कद 
रहे हैं, उसका उपयोग किस तरह से हम 
चाहते हैं। मेरे कुछ सुकाव हैं । एक तो हमें 
किसानों की सुविधा के लिए मरही में ऐसे 
स्थान का निर्षाए करना चाहिये, जहां 
किसान प्रपनी व्हीकल खड़ी कर सके, दूसरे 
उतके सोने के लिए, ठहरने के लिए, खाने 
पीने के लिये भी स्थान की व्यवस्था हो 7 
इससे केवल किसानों को ही नहों लाभ होगा 
बल्कि समाज को भी लाभ पहुचेगा। इसके 
अलावा पांच दस ण्सेन्‍्ट प्राडयूस श्रवेज्ञानिक 
तरीके के स्टोरेज से नष्ट हो जातो है । 
इसलिए जब अच्छे गोदाम बनेंगे तो यह नष्ट 
होने वाली जो mega है, वह कम हो 
जायेगी । एक Faas निवेदन कर दू,,. 
Ware के मामछे में मैंने कहा कि दस 
पर्सेन्ट नष्ट हो जाती है, लेकिन सब्जों और 
फल के AS में नष्ट होने वाली मात्रा बीस, 
तीस, चालीस पर्सेन्ट तक है । श्रगर सब्जी 
उत्पादक या फल बिक्रता बैच नहीं पाते हैं 
और सब्जी श्रौर फल say बच जाते हैं तो 
तीस चालीस पसेन्ट तक नष्ट हो जाते हैं। 
वे भ्रगर सब्जी WIT फल बैच नहीं पाते हैं तो 
सब्जी at फल उसको बेच देते हैं, भर्थाव 
उसे नुकसान हो जाता है। इसलिए सब्जी 
a फल के लिये Mes स्टोरेज बनाना 
भ्रावश्यक है, क्योंकि बीत, तीस, चालीत, 
eae TY MT फल न उपनोवता के 
BIT AG हैं, न उत्पादक को उसका मुल्य 
मिलता है, भोर पड़ wa TAAL तो 
बताइये यह राष्ट्रीय नुकसान है या नहीं । 
एक रुपया Ble देने से यदि gy गोदाम 
मिलें तो पांच, दस, Ges पर्लेन्ट का फायदा 


Page No. 80 


is9 ] 

(श्री अ्रमृतलाल Tea a) 
मिलता है, यह लाभजनक है। यह राशि 
एकश्रित हो जाती है तो उसका ATA मिलता 
है ' यह लाभ जनक है । यह राशि एकत्रित 
Sima: दस करोड के TR aaa करोड़ 
तो नये मार्केट are, श्राघुनिक स्टोरेज बना 
दिये जाय॑ । इसके लिए प्रोजेक्ट तेयार कर 
दिये गये हैं, हम चालीस पचास बनाना 
चाहते हैं, Tze बीस Geel छके हैं श्रौर दस 
aexg प्लिन्थ तक AT TE हैं। यह धनराशि 
दी जायगी, इसका दस गुना बैंकों से मिल 
जायगा । इस प्रकार जो धनराशि लेते हैं 
ag ग्रामीण क्षेत्र के विकास के काम में 
लायी जायगी । मेरा निवेवन है कि मंडियों 
में यह सुविधाओं की पहली प्रायोरिटी हो 
alt सड़कों के निर्माण HT तम्बर दूसरा हो । 


इमने णोधपुर में एक करोड़ 35 लाख 

की लागत से नये मार्केट का निर्माण करना 
शुरू किया, उसका Tat नेशनल कोश्रापरेटिव 
इवसपमेंट कारपोरेशन से Haar) सभापति 
मद्दोदय, उस मार्केट के निर्माण के wad 
उपभोक्‍ता तबके और कमिशन एजेन्टस, सब 
को लाभ होगा | मैंने जयपुर शहर में सब्जी 
- के भाव देखे हैं, मटर का भाव अजमे रीगेट या 
सांगानेरी गेटके सब्जी maze में किसान 

को ats ara प्रति किलो मिलता है और 

उपभोक्ता से चार्ज किया जाता है एक 

झपया प्रति किलो । इसी प्रकार हर 

बोज में दुगना और ढाई gal भाव हो जाता 

है। भाज विधाम सभा के सामने कुछ भाड़े 

के टट्‌टू लाकर प्रदर्शन किया जाता ह' * * 


श्री गिरधारीलाल भागंब : यह बहुत 
qaa बात है, जो लोग इसे प्रभावित हें 
बह ही agi पर बठे हैं । 


विपैयक- 3 मार्च 975~9T विचार 


[ 60 


श्री प्रमतलाल गहलोत : मेरो जानकारी 
में है कि वह भाड़े पर लाये गये हैं । 


श्री गिरधारोलाल भागंव : उनको ATS 
के टटट्टू कहना मेरे रूपाल से उचित नहीं है ॥ 


श्री प्रमृतलाल गहलोत : यहें मेरी 
जानकारी हैं। मैं aaa | करेक्‍्शन हू, 
लेकिन जो मैंने जानकारी कर लो है बह 
यही है । वहां पर लाल WUT भी लगा 
garg | 


श्री गिरधारीलाल भागंव: भारतीय 
मजदूर संघ का WET लगा FAT है। जयपुद 


मैं टैक्स लेंगे उसका विरोध कर रहे हैं । 


श्री अ्रमृतलाल गहलोत : संत तुलसी 
aia जी ने रामायण में लिखा है “हित 
प्रनहित पशु पंछी ही जाता! 


जिसका भर्थ है कि पशु प्रोर पक्षी भी 
gaat हित जानते हैं कि किस बात में है । 


(समय समाप्ति सूचक घंटी) 


बस मैं जल्द ही समाष्त कर रहा हू । मैं यह 
कह रहा था कि पशु और पक्षों भी अपना 
भला और बुरा जानते हैं। यह जिस तबके 
के लिए किया जा रहा है, जिनके फायदे के 
लिये किया जा रहा है, उनका शोषण बीच 
के दस या बीस लोग कर रहे हैं । लाखों 
ढुपये कमा लेते हैं वह, ae वही. लोग 
gaat निहित स्वार्थ बरकरार रखने के लिए 
इसका विरोध कर रहे दे । 


एक छोटी सी बात और कहना चाहूँगा। 
जो लाइसेन्स दिया जा रहा है; वह इसलिये 
ही दिया जा रहा है ताकि कोई गैर प्लादमी 


i 


Page No. 8l 


I6' J 
(श्री प्रमृतताल गहलोत ) 


वहां पर प्रवेश न कर पाये ॥ स्टेशन पर 


लाइसेन्सड get क्यों होते हैं ? इसीलिये. 


कि कोई श्रनधिकृत oad वहां न me 
पाये। तो कोई TATA राइज्ड भ्रादमी, कोई 
प्रसामाजिक TA, चोर लफ गा वहां पर 
न भा सके, इसलिये नाम मात्र यह लाइ- 
Ba रखा है। इसके पीछे aT कोई मन्शा 
नहीं है । , 


et सप्मापति: श्री रघुनीय विश्नोई । 


. tt रघुनाथ विश्तोई (सांचोर) : सभा- 
पति महोदय, यह जो विधेयक aT पास 
करने जा रहे हैं, उसकी जरूरत इसलिये 
पड़ी क्‍योंकि कुछ कानूनी अड़चनों श्रा गई 
ae कई लोगों ने हाई कोर्ट में रिट्स 
दायर कर दी थीं। weet कमेटियों के 
खिलाफ हाई कोर्ट से रिट्स जारी 
हुई हैं श्रोर जो खामियां रह गई हैं 
उनको वैलीडेट करने के लिय यह विल पेश 


gal है । यह जो जजमेंट हुआ है, उत्तकी 


पूरी war के अनुसार बिल के अन्दर जो 
खामियां हैं, मैं मंत्री महोदय से निवेदन 
करूगा, उन्हें ठीक करें weg यह जो 
कानून हमने 962 में पारित किया था, 
वह फिर भधूरा रह जायेगा । सन्‌ 962 
में यह कानून पारित किया था कि मडी 
कमैटियां बहुत सशक्त हों, रेग्युलर मर्केट्स 


बनें, प्रोड्युससे का जो शोषण होता है az 


हों, इसी मन्शा से यह कानन पास किया 


था । परन्तु आज हम देख रंहे हैं कि सन्‌ 
96i F कानेन बनेने के बाद भी 075 , 
में प्लाज कानूनी भड़चनें सामने श्रा रही हैं 
इस सब का कारण है गव॑नमेंट की हिलमिल 


नीति । पहुछे तो इस कानून को बहुत सी 


विधेषक- 3 मार्च, 975=7% विचीर 


[ 62: 


जगहों पर ary ही तहीं fear, कहीं कहीं 
कमेटीज बनाई तो उन्होंने जो रिकमेन्‍्डेशन्स 
दीं वह पूरी नहीं हुई । हम यह महसूस 
करते हैंकि isda के बजाय i रंपया 
व्सूल करने का कानून बनायें, आपने AE 
लागू तो कर दिया श्रौर पांच दस सास 
से शुल्क वंसूल भी करते ar रहे हैं, लेकिन 
उस रुपये से कोई डवलपमेंट नहीं किया 
गया। यह तो बर्दाश्त नहीं होगा 


इसलिये कल जब सारे राजस्थान के 
अन्दर इसको इस्प्लीमेंट करने जा रहे 
हैं तो इसके लिए az प्रोग्राम होना 
चाढदिये। इसके लिये प्रापने एक बोर्ड का गठन 
किया, ag तो wear faa, Ts THz 
aa भादि ले सकेगा alt डवलपमेंट के 
लिये अच्छा काम कर सकता है । लेकिन 
a तक तो MITA कुछ भो काम नहीं किया." 


' है। भीनमाल कौ मंडो ait गांव गांव जाकर 


WE काटते हैं, लेकिन लोगों को कहने के 

लिये हमारे पास कुछ भी नहीं है। इसलिये 
मंत्री महोदय को चाहिये कि फाइव gaz 

प्लाभ बनाए | जोधपुर मन्डों में श्रच्छा काम 

हुआ है, उत्का उदाहरण दिया जाता है 

लेकिन एक जगह अच्छा काम हो जाये, 
इससे कुंछ नहीं होने वाला है, उस का ag 
सब जगह मंडा मार्केट + ने चाहिय « सार 
राजस्थान का प्रोद्रपुत्त जोंबपुर में तो बिकने 
प्रायेगा नहीं। एक जगह डबलप्ड हो. BIC 

फीस सारै राजस्थान से लो जाये, यह 

कैसे चलेगा ? 


ग्रापको सन्‌ 964 से लेकर श्राज 975 
तक काफी प्रनुभव हो SHI है VT श्रव जाकर 
arg सेटिल भी हुए हैं, wa हर जिले में 
हर एरिया में कुछ वे gq काम होना 


Page No. 82 


@ 


i63 ] 


(श्री रघुनाथ विश्नोई) 

चाहिये । जहां जमीन खरीदने की जरूरत 
है वहां जमीन खरीद कर ऐसी जगह तो 
बनायें जहां किसान प्राकर श्रपना प्रोड्युस 
बैच सकें | हर डिल्ट्रिक्ट में कुछ न कुछ 
कार्य होना चाहिये ताकि ant हाथ भी 
प्रजबूत हो सकें श्रौर aay नीति की 
क्रियान्विति हो सके। 


मंत्री महोदय प्रमेंडमेंट लाये हैं, यह तो 
हमें पास करें। इसके श्रलावा श्रौर जो 
खामियां हैं उनको दूर करने के लिये भी 
WT BAIT करालें। NS को एक 
चपरासी रखने के भी Wad नहों हैं। बजट 
ALA होकर भा जाये तो काम शुरू हो 
जाने चाहिये । सारे पावर्स बोडे में केर्द्रित 
हो जाये, यह भी नहीं होना चाहिये, लेकिन 
उसको gtarad होने चाहिये |शऔऔर जो 
भो खामियां हैं, a acinar डिफीकल्टीज हैं, 
प्रजातन्त्र में डिफीकस्टीज areal ही रहती 


हैं, लेकिन wa गवनेमेंट सक्रिय हो गई है, 


उस डिफीकल्टोज को दूर करना 
aifeg क्‍योंकि अब लोग ज्यादा इन्तजार 
नहीं करेंगे। श्राप कानूत बनावें, पांवर्स 
दें, लेकिन उसके साथ ara डवलपमेंट 
जहरूरो है| मंडियों का विकास होना चाहिये 
यह सभी मानते हैं। 


श्री सभापति : माननीय मंत्रीजी | 


श्री शिवचरण माथुर (कृषि मंत्री ) : 
सभापति महोदय, यह जो बिल aaah 
समक्ष पेश है उतको जनमत जानने हेतु 
प्रसारित करते के संशोधन पर माननीय 
सदस्यों ने विचार व्यक्त किये हैं। मैं उन 
सब को धन्यवाद देता चाहता FAIA तौर 


विधेयक- 3 मार्च, 975=-9% विचार 


[ 64 


पर सभी सदस्यों ने, arta साहब ने भी, 


ag सिद्धांत रूप से स्वीकार किया है कि 


मंडियों को रेग्युलेट करना चाहिये ale 
माननीय सदस्यों ने यह्‌ भी चिस्ता व्यक्त 
की कि इस दिशा में तेजी से बढ़ना चाहिये। 
में माननीय सदस्यों से निवेदन करना चाहूँगा 
कि हम लोग तो ara तक लीगल बं टल्स में 
ही लगे रहे और प्रव ढेढ दो ale का ही 
टाइम मिला है कि कुछ नियमित रूप से काम 
कर सके हैं। इसके पहले हाई ME में रिट्स 
की गई भर करीब 900 रिट्स हवाई कोर्ट 
ने दे दों और उसमें हो हमारे भ्रधिकारी 
लगे रहें alt wea में जो कमियां द्वाई कोर्ट 
ने बताई उनको दूर करने के लिये और 
उनको वेलिडेट करने के लिये कानून लाना 
पड़ा । जो कमियां हाई कोर्ट ने बताई, उनको 
दूर करने को दृष्टि से ही भ्ध्यादेश लागू 
किया गया ale जो विल आपके समक्ष 
है उसका बहुत सीमित दायरा है। 
उससे भ्रापकी मन्डियों का विकास vel हो 
सकेगा । सभापति महोदय, हमें चाहे जो कुछ 
भी कठिनाइयां इसमें are उन्हें हटाकर 
gaye रूप से जिस प्रकार मन्डियां चल 
सकें वह कार्यवाही करना है । मन्दियां ठीक 
तरह से बेलीडेट की जा सके उसके लिये 
जो मन्डियों के पास करोड़ों रुपये जो aa 
इकट्ठे हुए हैं उनको काम में लेंगे। सभा- 
पति महोदय, gah लिये यहां पर यह भी 
कहा है कि मन्डियों के पास Tar इकट्ठा 
हुआ है शोर कोई विकास ait तक at 
नहीं पा रहा है। सभापति महोदय, मैं यह 
निवेदन करना चाहता हू' कि सबसे पहले. 
सन्‌ i96l में कृषि उपज विपणि बिल इस 
सदन से पास हुआ था श्रोर उसके ATT 
पर ही मन्डी समितियों का निर्माण किया 


Page No. 83 


 65 | 


(श्री शिवचरणा माथुर") 
गया था लेकिन array परिस्थितियों में 
भौर जब यह बिल सदन में लाया गया था 
उसमें काफी समय बदल गया है और aft 
स्थितियों को देखते हुए इस एक्ट में व्यापक 
ahaa करने की ग्रावश्यकता है। इसलिये 
मैं माननीय सदस्यों की जानकारी के लिये 
यह निवेदन करना चाहता हूं. कि राज्य 
सरकार शीघ्र द्वीइसबारे में एक बिल 
विधान सभा में ला रही है जिससे कि सभी 
कठिनाइयां दूर हो जावे । 
सभापति महोदय, जैसा कि मैंने निवेदन 
किया एक बहुत ही प्रगतिशील विधेयक राज्य 
सरकार खा रही है ऐसा मैं विश्वास दिलाना 
चाहता हू' । जब वह बिल पास हो जायेगा 
तो उससे बोर्ड को . पावर भी ज्यादा मिल 
जायेंगे श्रौर उससे मन्डियों का विकास भी 
प्रच्छी तरह से हो सकेगा। सभापति महोदय, 
इसके श्रलावा में माननीय सदस्यों की 


जानकारी के लिए एक बात ate निवेदन . 


करना चाहता gifs हमने कृषि उपज 
विपणी बोर्ड का. निर्माण 6-6-74 को 
किया था और उम्र ave में एक इन्जी- 
faafer शेल fete किया गया है जो कि 
मत्डियों को att TS को तकनीकी मदद 
देगा-। श्रव जो व्यापक बिल राज्य सरकार 
विधान सभा में लायेगी वह बहुत ही atest. 
हेन्सिव बिल लायेगी जिससे aga data 
बोर्ड को श्रधिक पावर मिलने वाले हैं तथा 
उसमें ऐसे प्राधधान भी at facade. कि 


: मण्ष्ियों का भ्च्छी तरह विकास हो सके .. 


. सभापति महोदय; बिना विधान सभा में-बिल 
लाये हम नोटिफिकेशन्स ater निकाल 
कर ज़्यादा फायदा मन्डियों का नहीं कर 
- सकते । : प ॥ 


विधेषक्र-3 NF, 975—%C विदार 


(2) pe 


[..66 


सभापति mater, दूसरी बात जो मैं 
मातनीय सदस्यों को निवेदन करना चाहता 
हूं वह यह है कि यहां पर सदन में माननीय 
सदस्यों ने एस बारे में अधिक चिन्ता“ की 
कि मन्डियों के पास aga ही पैसा जमा 
हो गया हैं । ara पिछले दो “तीन साल से 
पैसा वहां पर इकट्ठा हो रहा है जिसका कोई 7 
उपयोग afesat कर नहीं रही हैं। इसके 
लिये aar कि मैंने पहले निवेदन : किया है 
कि हमने ofa उपज मार्केटिंग बोर्ड में एक 
इन्जी नियरिंग da क्रियेट किया है.. जिसमें 
एग्जीक्यूटिव इन्जी नियर के पद का झधिकारी 
रखा हुआ है इसके पश्रलावा wt भो 
तकनीकी सलाहकार देने के लिये तकनीकी 
लोगों को लेने का प्रावधान, किया गया है. 
सभापति महोदय, मैं यह भी निवेदन करना 
चांहुंगा कि जबसे बोर्ड का गठन किया गया 
है बोर्ड ते एक करोड़ तीन लाख. LL हज़ार 
629 रुपये का एस्टीमेट्स स्वीकार, किया 
हैं । इसके लिए टेन्डर्स वगेरह काल कर 
लिये गये हैं । ae शीघ्र ही घहां पर .काम 
शुरू होने TA है। इसके श्रलावा ..राज्य 
सरकार ने यह भी फैसला. fear है-कि ऐसे 
प्रोजेक्ट्स तेयार किये जाय॑ जिससे कि as 
प्रोर मन्डियों की मिनिमम ats a उपलब्ध 
की जा aa | तो मेरा निवेदन यह है; कि 
ast समिति की मौलिक इम्फास्ट्रक़चर जो 
कुछ भो है वह बनाये- जाने चाहिये at 
इसकी मौलिक पांच चीजों की मेनली ज्यादा 
जरूरत रहती है । एक केटल Is, यूसरा 
mes कमेटी की वाउन्डी, फोरसर्स 
ee हाऊस, प्लेटफाम, MTT . उनके 
लिये पानी पीने को . व्यवस्था के. लिये 
cath! इसके लिये जैसा fe मैं; पहले 
निवेदन कर चुका हूं कि मन्डियों के; ga 


(eX) M 


Page No. 84 


i67 ] 
(श्री शिवच रण माधुर) 


we salt इसके अलावा wea चाहिये 


'तो वह उने फन्‍ड्स के माध्यम से daa से 


दस gar लोन लेकर इनेका निर्माण कर 
सकेंगे । इसके निर्माण के लिए west समिति 
इस्जीनियरिंग शेल, जो बो्ड के gear है, 
उससे He प्राप्त करके नक्शा पास करवा 
कर उनका निर्माण कर लेगी। इसके लिये 


' हैं माननीय सदस्यों को fasata दिलाकर 


उन्हें दे देगी BAF 


निवेदन करना चाहता हूं कि इसमें कुछ 
कटिताई भायेगी। यहां पर माननीय 
सदस्योँ ने यह भी कही कि वहां पर जमीन 
उपलब्ध नहीं है तो उसके लिये मैं यह 
निवेदन करना चाहता हूं कि प्रगर मन्डी 
फम्ेटीज के पास जमीन नहीं है या कोई 
WTS चल रहा है तो इस प्रकार के भगड़े 
निपटाने के लिये जहां पर यू.आई.टी. है वहाँ 
पर यू. भाई. टी. ate जहां पर नगरपालिका 
है वहां नगरपालिकाओं से हमारा विभाग 
समन्वय dora की कोशिश करके उनके लिये 
जमीन की व्यवस्था कर रहा है । इसके 
झलावा मैं श्राप लोगों से यह भी निवेदन 
कर देना चाहूगा कि इसके लिये मुख्य मंत्री 
जी की प्रध्यक्षता में एक कोडिनेशन 
कमेटी भी इसके लिये बनाई गयी है 
wit उसकी मीटिंग हुई जिसमें तय किया 
गया कि ऐसी जमीन यू. ars. टी. को मनन्‍्डी 
afafaat को दे देनी चाहिये। ale नगर 
पालिका के भ्रन्दर हो तो नगरपालिका 
जो Ga हों 
बह यू. प्राई. टी. और नगरपालिका जो भी 
हो उनको दे दिये जायें। इत मश्डियों के 
निर्माण हेतु मास्टर ang में श्रगर 
जमीन श्रारक्षित नहीं हुई atx छोड दी गई 
है तो मन्हियों से कोस्ट लेकर उनकों वह 


विधेयक- 3 मार्य, 975-पर विघार 


. f-768 


जमीन दे देनो चाहिये । हालांकि इसके 
इम्प्लीमेन्शेशन के भ्रन्दर थोड़ी कठिनाइयां 
mail लेकिन वह शीघ्र ही समाप्त हो 
जायेंगी । क्योंकि इसके लिए war कि मैंने 
प्रापसे पहले ही निवेदन कर दिया है कि हम 
विधान सभा में एक कोम्प्रीहैन्सिव बिल' ला 
रहे हैं जिससे ag सभी कठिनाइयां दूर हो 
जायेंगी। इससे मन्डियां व्यापक रूप से 
काम करने लग जायेंगी । 


सभापति महोदय, यहां पर कुछ माननीय 
सदस्यों ने यह भी कहा कि wt जो 
मन्डियों tafe उपज में जो faga है उसमें 
भी व्यापक परिवतेन करने की जरूरत है. | 
सभापति महोदय, में यह स्वीकार करता हूँ 
कि इन afte) की शिड्रूल में परिवर्तन की 
झावद्यकता है। ऐसा करने से मन्डियों को 
करीब दस करोड रुपये तक घनराशि प्राप्त 
हो सकेगी । सभापति महोदय, मैं माननीय 
सदस्थों फो यह जानकारी देना चाहता हू 
कि जल्दो ही राज्य सरकार ga शिड्डूल में 
परिवततेन करने जा रही है । स्रभापति 
महोदय, इस बारे में कदम उठाने प्रत्यन्त 
प्रावश्यक हो गये हैं क्योंकि इसके बिना 
मन्डियों का पूरी तरह से विकास नहीं 
हो सकेगा। सभापति महोदय, मैं वह भी 
निवेदन करना चाहूगा कि हमारै राजस्थान 
में कई तो पुरानी ट्रेंडीशनल मन्डियां mT 
कई वर्षों से चली ar रही है । इन मन्डियों 


' के सिवाय ate भी मन्डियों का निर्माण हो 


सके उसके लिए हम एक साथ तो नहीं 
लेकिन एक फेज्ड प्रोग्राम के तहत काम शुरू 
करेंगे जिससे कि उनका भच्छी तरह से 
विकास हो सके | सभापति महोदय, ate 
हमारे यहां fas एक रुपया फीस लगायी 
है उसके लिए माननीय सदस्य यह कह रहे 


dpa] 
(et: faracer माथुर). 


हैं कि राज्य सरकार ने- टैक्स लगा दिये हैं। 
सभापति महोदय, ऐसे faq तो में नहीं 
कहूगा लेकिन ऐसी मन्डियों की gta न 
; केवल हमारे राजस्थान में ही है वल्कि मैं यह 
कहे गा कि ऐसा पंजाब ate हरियाना के 
fram साल के बजट में भी ari पंजाब की 
. मन्डियों की फीस एक रुपया. से बढ़ाकर 
हाई रुपया कर दीगयी जिससे पंजाब सरकार 
फो25 HVE रुपये की श्रामदनी qe हुई । 
यह Val पंजाब सरकार.ने मन्डियों के घिकास 
के लिए लगाया । श्राप लोग इस बारे में 
एतराज कर जैसी कोई बात ph नजर नहीं 
आ्राती । क्योंकि यह dar तो मन्डियां अपने 
विकास के लिये ही काम में लेंगी | इसके 
' पलावा यहां पर कुछ माननीय सदस्य 
ने यह कहा कि फल सब्जी मन्डियों की 
TSI नहीं है उन पर टैक्स, नहीं लगना 
चाहिये । मेरा निवेदन यह है कि Sar कि 
जोधपुर Fart वाले माननीय सदस्य ने 
कहा कि फलों की मन्डियों का निर्माण होना 
प्रतिप्रावश्यक है alfe फल पेरिशवल 
कोमोडिटिज हैं | इसके qarar हवा महल से 
। गाने वाले माननीय सदस्य ने यह कहा कि 
हिन्दुस्थान की किसी भी sea की राज 
धानी में फल सब्जी की मन्डियां नहीं हैं 
उन्होंने जिन राजधानियों का नाम बताया 
है, लेकिन Wer निवेदन ag है कि 
ean में जिसकी राजधानी बैंबलोर 
है वहां पर फल सब्जी मंडियों पर फीस ली 
जाती है, महाराष्ट्र में ली जाती है, हैदरा- 
बाद में ली जाती है । इनके श्रलावा ate 
भी स्टेट्स में फल सब्जी पर gaa लगाया 
जाता है। सभापति महोदय, फल सब्जी की 
मन्डियों की तो इसलिये भी जरूरत है कि 


विप्रेयक-3 मार्च , १9 75-पर विचार 


Page No. 85 


(82 . 


‘fl (270 


पेरिशेत्रल कोमोडिटीज़ हैं उनके लिये श्रापको 
कोल्ड स्टोरेज की श्रावश्यकता भी रहती FI 
सभापति महोदय, मैं यहु भी निवेदन करना 
चाहुंगा कि इसके लिये भी Qa क्रियेट कर 
रखा है जोकि इनका निर्माण करेगा। 
aa में मैं यह भी निवेदन करना चाहूँगा कि 
जो बिल हम सदन में लाने जा रहे हैं उससे 
इस प्रकार की जितनी भी कठिनाइयाँ ate 
था रही हैं वह सभी safer} श्राने के 
बादसमाप्त हो HATA * ५ 


सभापति महोदय, मैं sea में यह 
निवेदन-करना चाहूंगा कि gar महल से 
श्राने वाले माननीय सदस्य इस शोर ध्यान 
पूर्वक सोचकर इस बात ay Tq नहीं करें 
कि इस बिल को नहीं ल'या, जाय गौर 
इस बिल को जनमत जानने tq प्रसारित 


' किया जाय | अन्त में मैं यही तिवेदत करना 


चाहूंगा कि जिन माननीय' सदस्यों ने इस 
faa को जनमत जानने हेतु प्रसारित करने 
के. लिये जो प्रस्ताव किया है उते भ्रस्वीकार 
किया जाय | 


श्री सभापति : set यह है कि faa 
माननीय सदस्यों ने जनमत जानने कै लिये 


_ प्रस्ताव किया है 


थी केशरीमल : वापिस लेने की ag. 
मति चाहता हूं । 


श्री शंकरलाल : इसको वापिस छेने की 
ATA चाहता हूं I 


att सभापति : इसको देखना पड़ेगा । 


भ्रो गुरषयाल सिह dg: मैं इसको 
वापिस लेने की भ्राज्ञा चाहता हुं। 


Page No. 86 


7: ] 


श्री योगेन्द्रनाथ हाण्डा : मैं भी प्रपना 
प्रस्ताव वापिस लेने की अनुमति चाहता हूं । 


श्री गिरधाशेलाल भागंव ! माननीय 
सभापति महोदय, जनमत जानने, देतु जो 
मैंने प्रस्ताव रखा है उसकी कई डिफीकल्टीज 
इसमें बाकी रह जाती हैं इसलिये इसको प्रेस 
करता हूं और वापिस नहीं छेना चाहता हूं । 


. श्री सभापति : प्रश्न यह है कि मान- 
नीय श्री गिरघारीलालजी भागेव के अलावा 
जिन माननीय सदस्यों ने प्रस्ताव वापिस लेने 
की अनुमति चाही है उनको प्रस्ताव वापिस 
लेने की ग्नुमति प्रदान की जाय ? 


(स्वीकृत) 
प्नुमति प्रदान की गयी । 


at ग्रदयालसिह we: मैं प्रस्ताव 
वापिस लेता हूं । 


at केशरोमल : में भी प्रस्ताव वापिस 
लेता ZI 


श्री atin नाथ हाण्डा : मैं भी प्रस्ताव 
वापितत लेता gt 


श्री शंकरलाल : मैं भी प्रस्ताध वापिस 
लेता हूं। 


श्री सभापति : माननीय श्रो गिरधारी 
लालजी aria ने जो व अन्य माननीय सद- 
egy ने संशोधन प्रस्ताव जनमत जानने eT 
रखा है उसको, प्रइन यह है, स्वोकार किया 


जाय ? 
(प्रस्वीकृत) 
संशोधन प्रस्ताव प्रस्वीकार किया गया। 


प्रवर समिति के age करने का प्रस्ताव | 


विधेयक- 3 ard, 975-T% खण्डश। विचार एवं पारण 


[ 72 
श्री वृद्धि wz Gas (भ्रनुपस्थित) - 
श्री रघुनाथ विश्नोई (प्रनुपस्थित) 

श्री TAMIA गहलोत 


at अमृतलाल गहलोत ; मैं संशोधन 
geara वापिस हेने की प्राज्ञा चाहता हूं । 


श्री सभापति : प्रश्न यह है कि विधेयक 
को प्रवर समिति को निर्दिष्ट करने के लिये 
जिन माननीय सदस्य ने संशोधन प्रस्ताव 
रखे हैं उनको वापिस लेने की श्राज्ञा प्रदान 
की जाय ? 


(स्वीकृत ) 
संशोधन प्रस्ताव वापिस लेने कौ भ्राज्ञा प्रदात 
की गयी । 


श्री agar गहलोत: मैं संशोधन 
प्रस्ताव वापिस लेता हूं । 


विधेयक पर खण्डश: विचार एवं पाररा 


श्री सभापति : प्रश्न यह है कि राज- 
स्थान कृषि उपज facia (संशोधन एवं 
विधिमान्यकारी उपबन्ध) विधेयक 975 
को विचारार्थ लिया जाय ? 


(स्वीकृत ) 
विधेयक विचारा्थ लिया गया । 


खण्ड 2 


संक्षेप में माननीय सदस्य | 

श्री गिरधारीलालभाग॑व : बहुत संक्षेप में । 

मैंने संशोधन दिया है, उसमें शब्द है 
व्यापारी और दलाल। व्यापारी और TATA 


Page No. 87 


73 } . 
(श्री -गिरधा री लाल भागंव) 


गोदाम वाले Faz हाउम्त में, इन तीनों को 
लाइसेन्स दिया जाय॑ उसमें मुझे कोई ऐतराज 
नहीं है Geng करने वाला, वेटमेन, THAT 


और शअ्रन्थ व्यक्ति, जो कि मार्केट में ओपरैट - 


करेंगे, TMT लेना आवश्यक हो जायगा 
जैसा पहले नियम था | पहले वाले नियमों 
में भी था। 


समिति मंडी क्षेत्र Hard करने वाले 
व्यापारियों, झाड़तियों एंबं'फुटकर विक्रेता 
श्रादि पर निम्नलिखित वार्षिक दरों के 
श्रनुसार शभरनुज्ञा-्पत्र शुल्क या नवीनीकरण 
शुल्क लगायेगी ale एकत्रित करेगी । मेरा 
निवेदन है कि इनके लिये लाइसेन्स श्राव- 
eae नहीं होना चाहिये । ह 


जहां तक संभव हो एक प्रकार का नियम हो . 


[श्री गिरधा रोलाल भार्गव का खण्ड 2 में 
संशोधन प्रस्ताव : “In the new secti- 
on ]4 shought to be substituted © 
delete the words ‘weighmen, 
measurers, surveyors’ and also 
the words and ‘other persons.’) 


_ श्री शिवचरण माथुर: मैं निवेदत 

करूगा कि asi कमेटी में श्रतियमित तरीके 
से कोई काम ने करे इसबिए कुछ लोगों को 
लाइसेन्स लेने की वात कही है बोड के द्वारा 
स्टेशन पर भी get को लाइसेन्स लेना 
पड़ता है aga थोड़ी रकम रखी गई है । 
मेक्सिमम 08, है। 'यह' जरूरी नहीं है 
कि दस रुपया ही रखा जाय | कम भी रखा 
जा सकता है। रुपया दो रुपया भी हो 
सकता gt इसलिये आपके सुझाव को 
स्वीकार करने में TART हू । 


विधैयक-3 ard, 975-TU खण्डश: विचार एवं TTT 


” (a) 


a7 


[. 274. 


at सभापति : प्रश्न यह है कि खण्ड 2 
में जो संशोधन प्रस्ताव प्रस्तुत किया गया है 
उसको स्वीकार किया जाय ? 


(श्रस्वीकृत ) 
संशोकन प्रस्ताव अ्स्वीकार किया गया । 


(विराम) 
Tet यह है कि खण्ड 2 को मूल रूप॑ .में . 
स्वीकार किया जाय ? 


(स्वीकत) 


सण्ड 2 मूल रूप में स्वीकार किया 
गया । ‘ 


खण्ड 3 
श्री गिरघारीलाल arta i 
श्री गिरधारीलाल भागंव : माननीय 
समापतिजी, इस सम्बन्ध “में मुके निवेदन 


करना यह है कि इसमें है Power to coll- 
ect market fees, * 


“The market committee 
shall collect market fees from 
the licencees in the prescribed — 
manner on agricultural produce | 
bought or sold....”" 


माननोय मंत्रीजी का संशोधन है इसमें a 
क्या वे मूव करेगे पहले ? 


श्री सभापति : श्राप waa संशोधन मूंव 
कर दीजिये । 


Io ors 


st गिरधारीलाल भार्गव : मेरा संशो- | 
घन है। | 


Page No. 88 


375 ) 
(श्री गिरधारीलाल भागंब) | 

“In section 77 sought to 
be substituted, replace the expr- - 


ession Re. l/- by the expre- 
ssion 25 paise.”’ 


प्रभी भी इंसमें साक नहीं है कि एक रुपया 
किससे लिया जायगा | उपभोक्ता से या 
sax वाले से । हाईकोर्ट में गये। यदि यह 
रुपया far इसमें कहा गया . उपभोक्ता से 


लेने की बात है तो मैं इसका | विरोध करता, 


Au 
__ at सभापति : माननीय मंत्रीजी । संशो- 
घन भी aa कर दीजियेगा | 


st शिवचरण माथुर : मैंने जो संशो- 
aa रखा है उसकी स्वीकार किया जाय। 
संशोधन है | 


seq खण्ड ह।रा मल tate में 
प्रस्थापित की जाने वालो ,बारा 7: 
प्रमुकत mee ‘bought or sold’ पश्चात 
gag ‘by them’ प्रन्तःस्थापित किये जाय॑ । 


aft सभापति : यह सब “सकुलेट हो 
चुके हैं I : ९ 25 ' : 


श्री शिवचरण माथुर : मैं पहले ही 
विस्तार में कह छुका हूं । विकास की दृष्टि 
से यह है । 
है 4 
क्री सभापति i प्रइन यह है कि खण्ड 3 
में जो संशोधन प्रस्ताव श्री गिरधारीलाल 


ania ने रखा है उसको स्वीकार किया 


जाय ? । 


ह (पस्वीकृत ) 


विधेयक-3 ard, 975-पर area: विचार oF पारण 


[ 776. 
संशोधन प्रस्ताव प्रस्वीकार किया गधा | 
(विराम) 


प्रश्न यह है कि खण्ड 3 में मानमीय 
प्रभारी मंत्रीजी ने जो संशोधन रखा है. 
उसको स्वीकार Frat जाय ? 


(स्वीकृत ) 


संशोधन स्वीकार किया गया | 
(विराम)... 


.. प्रइन यह है कि खण्ड 3 संशोधित रूप 
में स्वीकार किया जाय ? 


(स्वीकृत ) 


खण्ड 3 संशोधित रूप में स्वीकार किया 
गया | ह ह 


खण्ड 4 


श्री शिबचरण माथुर : ,जो सरकुलेट 
किया गया अमेस्डमेन्ट है उप्तको प्रस्तुत 
BATE । 


[संशोधनः वर्तमान खण्ड के स्थान पर. 
निम्न लिक्षित खण्ड प्रस्थापित किया जायेगा, 
प्र्थात्‌ i 


4, Amendment of section 
36, Rajasthan. Act 38 of 96l 
Insection 36 of the principal. : 
Act, 


(i) in sub section (2)— 


(a) for clause (e). the follow- 
ing clause shall and shall पु 
be deemed always to have 
been subst ituted namely. 


Page No. 89 


77°-) 


(at शिवच्रण माथुर) 


(९) the management Of the 
market and the manner. 
of collection of market 
fees by the marketcomm. - 
ittees in market area,’’ 
and 


(b) in clause (f) for the word 
“Market’? the word 


‘*Market area’’ shal! be | 


and shall be deemed 
always to have been sub- 
stitued; 


(il) to sub section (4) the follow- 
ing proviso shall be and 
shall be deemed always to 
have been added namely — 


“Provided that any rules 


may be made without pre- © 


vious publication if the 

State Government considers 
thatit should be brought 

into force at once.’’] 


of सभापति : waz यह है कि ave 

4 में माननीय मंत्रोजी ने जो संशोधन 

प्रस्तुत किया है उसको स्वीकार किया जाय | 
! (ध्वनि धतदान कै पश्चात) 


(at गिरधारों लाल भार्गव के श्षड़े 
होने १२) 


aa मैं श्रापको इस स्टेज पर बोलते कौ - 


इजाजत नहीं दे सझता + 


ait गिरणारोलाल aries सरकार tea 
निर्धारित मार्ग पर टक्स लगागेगी। प्ापने 
r6-He-wy एरिशा कदर क्र लिया। 


विधेयक पर-3 art 975-m. 25: विचार एवं पारण 


[: 378. 
भरी सभापति : माननीय सदस्य | आपको: 


गछतफहमी है ! मैं इसको दुश्षाश प्रस्तुत 
करता हूं। 


wet यह है कि माननीय- मंत्रीजी ने 
जो खेण्ड 4 में संशोधन प्रस्ताव रखा है 
उसको स्वीकार किया जाय ? 
(स्वीकृत ) 
संण्ोधन प्रस्ताव स्वीकार किया गया | 


(विराम) 


mat यह है कि लण्ड 4 को संशोधित | 
रुप से, स्वीकार किया ara ? 


(स्वीकार) . 
खष्ड 4, संशोधित रूप में, स्वीकार 
किया गया। | 
(विराम ) 
खण्ड 5 


भी शिवचरणा माधुर : सभापति महो- 
दय, खण्ड 5 में शो. प्रमेन्डमेन्ट सरकुलेट 
किया गया है उसको स्वीकार किया जाय 2 ४ 


[eater खण्ड 8 में, उपसण्ड (2) के . 
पूर्व के प्रभाग के स्थान पर farsa. gare 
प्रतिस्थापित किया जाय। ४ 


55, Validation of the collec. 
tion of certain amounts 85 thar: 
ee 2 09] $ 88]: 


ket fees and of the licences issu. . 
a a ca ra) 


ed. 


fee 


Page No. 90 


ee आओ) a otal 
१79 | विधेयक पर-3 मार्च, 975-aueq: विचार एवं पारण [ 280 


one hundred worth of agricul- . 


(श्री शिवच रण माथुर) 

Not withstanding anything 
contained in the principal Act 
or in the Rajasthan Agricultural 
Produce Markets Rules, 973, 
hereinafter referred to as the 
said rules, or in-any judgement, 
decree, Order or direction or any 
court and notwithstanding any 
defect or want of jurisdiction or 
statutory power or authority or 
any error of ommission in eXer- 
cise thereof, itis hereby decla- 
red that, 


(i) the amount collected by 
- any market committee as market 
fees from the licencees on the 

agricultural produce bought 

or sold by them in any 
market or market area, on 
after I4thday of July, !973, 

shall be deemed alwaysto have 

been Validly levied and collect- 

ed in accordance with law for 
allintents and purposes. of the 

principal Act and the levy or 

collection of such amount shall 
not be called in question in any 
court, nor any claim whatso- 
ever for its refund shall arise or 
shall be deemed ever to have , 

arisen on the ground that.— 


(a) the date from which the 
Government Notification No. Fe 
l0 (5) Agri-ll/73 dated 4-7- 
973 for specification of mar- 
ket fees — Re.l—per rupees 


tural produce shall be effective 
was not mentioned; 


(b) that the provisions of the 
principal Act and of theryles 
and by¢—laws made thereunder 
for the levy and collection not 
the said amount have not been 
observed.” ] 


श्री सभापति : प्रश्न यह है कि खण्ड 
5 में जो संशोधन प्रभारी मंत्री द/ रा रखा 
गया है उसको स्वीकार किया जाय ? 


(ata) 
संशोधत स्वीकार किथा गया | 
(विराम) 
seq यह है कि खण्ड 5, संबोधित रूप 
से, स्वीकार किया जाय ? 
(स्वीकृत ) 
खण्ड 5, संशोधित रूप में, स्वीकार 
किया गया | | 
खण्ड 6 


इस पर कोई संशोधन नहीं है । 
aft गिरधारीलाल भागेव : संशोधन है | 
श्री सभापति mist प्लोज | 


, 


meq यह है कि खण्ड 6 रुवोकार किया 


« wa? 


(स्वीकृत ) 
खण्ड 6 स्वीकार किया गया । - 


(विराम) 


Page No. 9 


हि J 


(श्री समापति) | 

” प्रहन यह है कि खण्ड |, प्रधिनियमन 
सूत्र सॉनिप्त नाम, arfa के साथ स्शेकार 
किया जाय ? ‘ 


खण्ड ! प्रधिनियमन सूत्र, संक्षिप्त नाम 
wife के साथ स्वीकार किया गया । 


प्रभारी मंत्री 


. भ्री शिवचरण माथुर : माननीय सभा- 
पतिजी, मैं प्रस्ताव करता हूं कि इस विधेयक 
“को पारित किया जाय | हि 


cy 


श्री सभापति : sex (विराम) arg 
(श्री गिरधारीलाल arta के खड़े होने पर) 
बोलता चाहते हैं।. 


at गिरधारीलाल ana : में बोलना 
: चाहता हूं । 


माननीय मंत्रोजो ने, बंगलोर ate न 
जाने Ber कहां के उदाहरण दिये। लेकिन 
‘SUM सब्जी का Gere से टैक्स जंयंपुर के 
प्रेलावा भौर कहीं हिन्दुस्तान में नहीं है, 

जो कि जयपुर शहर में लगाया जा रहा है। 
-कैवल जयपुर शहर में कोई भी कहीं पर 
"टैक्स नहीं, लगाया गया ate धुखाड़िया 
मंत्रि-मण्डल के निशेय के बावजूद कि इसको 
ger दिया जाय ate उत्तके बाद सभापति 
महोदय, कभी मंत्रिः्मण्डल में विचार विमर्श 
नहों gar, दुबारा मंत्रि-मण्डज dar नहीं। 
माननीय मंत्री महोदय से निवेदन करू'गा 
कि वे इसे प्रतिष्ठा का प्रइन नहीं बनायें। 
Wa मो व्यवस्था रखी है । मण्डी क्षेत्र में 
कोई भी -्येक्ति saat wai है फुटकर 


विधेषक पर-३ मार्च, 975-खंडशः विचार एवं पारण 


१ [ -282 


ठ्यापारी, थडी याला, भोले घाला, 3& 
वाला, सहकारो समिति बाजार aren, 
mam वाला है जो भी इस isma के 
क्षेत्र में व्यदसाय करेगा उनको खाइसेन्स 
लेना पड़ेगा प्रौर लाइसेन्स लेने वाले व्यक्ति 
को प्रत्येक AAMT का पालन करना 
होगा चाहे वह gare ह', पल्‍लेद।र a 
WT वाला हो, टोकरी Fax घूमने वाला 
हो उन सबको आपने कृषि उपज में साही 


लेन देन का लेखा जोखा रखे जाने को कहा 


प्रौर उनके लेखे को : gta aif, के 
सेक्रटरो द्वारा मोहर लगाई जाय ate भगले 
माह को Lo aide al उसको हिसाब 
देना पड़ेगा | 


मण्डी समिति क्षेत्र में भाड़तिया 
TEMA, तुलारा धादि आदि शब्द लगाने 
की क्‍या आ्रावश्यकता थीं। इसकों कौनसा 
श्रथ लगाया जा सकंता है ग्रादि श्रादि -शब्द 
का। कल के दिन फिर श्रौप भोले वाले 

ट्रोक्रे वाले को किश्ली ware. श्रौर 
are कर सकते हैं ate ake गलतसमझा 
गया तो तुलारे तक की नियुक्ति कौ बा 
THT है.। व्यापारी जिसको धार लोइसेन्स 
देना चाहते हैं वह हिसांब नहीं रख' asar 
है प्रौर इसका भ्रंसर विशेषकर जयपुर के 
erat पर पड़ेगा, फल सब्जी मंहगी 


होगी। नगरपालिका को oma Hit 
जायगो | Ns 


मैं समभृत। हूं जब तक मष्डी प्रस्तावित 


नहीं हो जाती है तब तंक टैक्‍स amar 


उचित नहीं होगा । चाहे zea व्यार्पॉरी ae 
हो,-चाहे दलाल पर हो, व्यवहारिकेः नहीं 
है | दृधरा निवेदन करना यंह है कि'जयेपुर 
शहर की AAT मण्डी, जिसमें सलाजों रुपया 


20४ 


é 


Page No. 92 


(89 


83 ] 


(श्री गिरघारीलाल aria) 

जमा हो गया, विकास नहीं gurl ag 
GAT मण्डी है, प्रोड्यूसर मण्डी नहीं है 
इसलिये इस प? dag लगाना प्रावश्यक 
नहीं है । यह जयपुर की जनता पर gaa 
होगा, फोस नहीं होगी । जयपुर में फल 
सब्जी Fem हो जाबगी wx जयपुर की 
जनता को काफी कठिनाई होगी । इसी 
प्रकार Wale के व्यापारी*** * . 


थी सभापति : कृपया समाप्त HT । 


sit गिरधारी लाल भार्गव : सभापति 
महोदय, मैं माननोब मंत्री महोदय से 
निवेदन करना चाहता हूं जब राजस्थान में 
कहीं पर भी इस प्रकार का टैक्‍स नहीं है, 
फल सब्जी के व्यापारी, wars के व्यापारी 
जिससे i—2 रुगया वसूल किया है जब तक 
उपयुक्त मण्डी नहों बने तब तक इसको 
स्थगित करें यही मेरा नियेदन है । 


श्री सभापति : श्री पूलचन्द सामरिया। 
एक मिनिट में । 

भी मूलचन्द सामरिया (दौसा): 
सभापति महोदय, एक मिनिट में हो समाप्त 
कर देता हूं। यह बहुत ही विड्म्बना की 
बात है कि जिसको श्राप प्रगतिश्लीख् फरमा 
रहे हैं are हमारे राज्य मंत्री ६रिजनों 
a से है ote है 


श्री केदाश नाथ : राग्य मंत्री जी को 
सामने बिठा दिया जाय, भूल चन्द थी से 
रहा नहीं जाता | 


श्री सूलचन्द सामरिया:यह अनुचित है, परै- 
शानी में डालने की बात है। मान्यवर जो टोकरी 
बाला है, Wat वाला है इनको भी खाहसेंस 


विधेयक फर-३ Are, i978—aee: विचार एवं पारण 


[ 84 


लेने के लिये प्राप मजबूर करते हैं। ये wes 
छोटे व्यापारी हैं, भ्रपना हिसाव किताब नहॉँ 
रख सकते हैं । इन पर यहु सरासर धभ्याय 
है ग्रतः Au निवेदन है इस अ्रधिनियम में 
ये जो दोनों माम्ले हैं इन पर पुनः विद्यार 
करें झौर पुत: विवार करके इस प्रावधान 
को इसमें से निकाल दें * * 


ett सभापति: माननीय मंत्री जी । 


wit शिवपरणा साथुर : सभापति; मैं 
एक बार फिर ura साहब से निवेदन 
करता हूं कि इस सारै कार्यक्रम के महत्व 
को समझें gay जोधपुर से ary वाले 
arate सदस्य ने कहा फल सब्जी मण्डी 
पर 60 ara रुपये का निर्माण कार्य 
कराया है। भोर इस 60 ara का fantg 
3-4 महीनों में ही किया है । प्राप ww 
यहाँ जाकर देखिये । रिजोल्यूशन नहीं होगा 
तो Tar कहाँ से भायेगा, कोई प्रा७मान से 
तो tar झायेगा नहीं। इसलिये मेरा निवेदन 
है व्यपक हिसों को देखते हुये मण्डियों के 
निर्माण को qrecaeat है । इसलिये मैं 
इस भावना से कि वे art कार्यक्रम को 
समझे गे ! मैं निवेदन करूगा विधेयक को 
afta करें। 


wit गिरश्धारो साल भार्गव : माननीय 
मंत्री महोदय मैं फिर निवेदन करता 
चाहता हूं ' ' * 


झो सभापति; प्रापके निवेदत को मंत्रों 
जी ने qa लिया है' * * 


(व्यवधान प्रश्न०्य ) 


Wet प्लीज | 
(व्यवस्था सूचक घंटी) 


Page No. 93 


“८85 ] विधेयक प₹र-8 मार्च, i975-aem: विचार ce पारण [ 86 


ea विधेयक पर 


eft गिरथारी लास wae: हिन्दुस्तान्‌ 
में कहीं भी फल aad} प९*** 


थी समाप्ति: wre व्लीज | 

eft गिरधारोलाल सरगंध : माननीय 
समापति जी, माननीय मंत्रो जी gare 
प्रौर प्रागे AZ 
बढ़ना चाहते हैं तो जथपुर की जनता 


के साथ यह प्रन्याय है । सारे किसानों 


पर, सारे व्यापारियों पर ag Ate पभनन्‍्याय 
है। मैं समभता हूं यह मंत्री जी at हृठधर्मी 
Balt केवल प्रतिष्ठा का wer है। मैं 
संदन छोड़कर जाता हूं फिर मंत्री जी घ।हे 
जो कुछ कर लें। हिन्दुस्तान में कहों भी 


, Rar Zea नहीं amb: 


ott सभाषत्ति : माननीय सदस्य । मान- 


नीय सदस्य । शाहर प्लीज ' ** 


- (ज्ययषान प्रश्नव्य) 


oat गिरधारीसातल भागव : में माननोय 


मंत्रों महोदय से निवेदन करूगा' *** 


et सभापति : मैं माननोय सदस्य से 

निवैदन करूंगा कि वे श्रपना भासन ग्रहण 

करें । : 
(व्यवस्था सूचक घंटी) 


(व्यवधान, अश्रव्य | 


(स्व श्री गिरधारी लाल भार्गघ व प्रंजोत 
fag का सदन से बहिगंमन) 


wer यह है कि राजस्थान कृषि उपज 
विपशि ( dated एवं विधिमान्यकारी 
उपबन्ध ) विधेयक, :976, संशोधित रूप में; 
पारित किया जाय ? | 
(edge) | 
विधेयक संशोधित रूप में पारित किया 
गया। 


सदन की कार्यवाही WIT घार बजे 
तक के लिये स्थगित की जाती है i 


(तदनन्तर सदन को कार्यवाही में. प. 


3 बजे म. प. 4 बजे तक के लिए extra 
की गई) = 


wet ey 


Page No. 94 


है : परिक्षिष्ट-3 मार्च, 973-परिशिष्द 


परिशिष्ट 3 


समयाभाव के कारण सदन में न लिये गये 
तारांकित प्रश्नोत्तर 


जोधपुर जेल में गयन 


265, श्री भानुकुमार शास्त्री 
(उदयपुर) : क्या काराग्रह मंत्री यह बताने 
की कृपा करेंगे:-«- 


क्या यह सही है कि i97:-72% 
जोधपुर जैल के स्टोर व फैक्ट्री में चालीस 
हजार रुपयों का गबन पाया गया ? यदि हां, 
तो इस सम्बन्ध में राज्य सरकार ने क्‍या 
कार्यवाद्ी की ? 


SAT 
जी नहों। 


राज्य सें रॉक Bees का उत्पादन 


266. श्री केदारनाथ (श्री गंगानगर) : 
क्या खनिज मंत्रों यह बताने की कृपा 
करें गेः-- । 


(१) राज्य में रॉक फॉस्फेट के ser 
दन की क्षमता प्रति माह कितनी है ? भौर 
रॉक फॉस्फेट का उत्पादन प्रति माह कितना 
है ? भौर उसके उत्पादन से राज्य सरकार 
की कितनी भाय होतो है ? 


(2) राज्य सरकार ने रॉक Gish 
विदेशों को निर्यात करने के लिये केन्द्रीय 
सरकार से स्वीकृति कब मांगी ? इसमें क्‍या 
प्रगति हुई तथा कितना लाभ हुम्ना ? 

उत्तर 


(3) राज्य में कामरकोटरा को रॉक 
फॉल्फेट खान की उत्पादन क्षमता 40,000 


[87 


मेट्रिक टन है तथा दस समय प्रति माह लग* 
AT 38,000 से 40,000 टन रॉक फॉस्फेट 
उत्पादित किया जा रहा है। रोक फास्फेट 
के विपणन से होने वाली ara बिकने arat 
मात्रा पर निभर करती है। तथा चालू 
वित्त वर्ष के प्रथम i0 महीनों में राज्य 
सरकार को इससे प्राप्त होने वालो ara 
निम्न प्रकार रही:-- 


माह aa 
OTT 74 38,08,097~09 
मई, 74 35,07,685-09 
जून, 74 64, 59, 64 8-89 
Gs, 74 i,20,528 8-05 
प्रगस्त, 74 ' ,32,25, 544-09 
सिधम्बर, 74 ,09, 4,937-38 
waza, 74 ,09,25,603-44 
नवम्बर, 74 53,8,742—68 
दिसम्बर, 74 57,86,07—24 
जनवरी, 75 73, 97,670-9 0 
Qi तक कुल TT 7,93,96,854-85 


(2) राज्य सरकार ने रॉक फॉस्फेट 
विदेशों को निर्यात करने के लिये भारत 
सरकार को माह दिसम्बर 974H% एक 
पत्र भेजा है । इस विषय पर पत्र व्यवहार 


चल्न रहे हैं । 


/ 


Page No. 95 


vei | 
ग्राम... पटोदी में चिकित्सा सुविधा 


। 267. st मदन कोर (पचपदरा): 
क्या चिकित्सा मंत्री यह बच्चाने की, कृपा 
फरेंगे :-- 

AGS £. विज जिक्र oe 

( 3)' =m AR Bae fs तहसील 
Tara (जिला बाड़मेर) के गांव पटौदी 
की प्राबादीघ9400है i ... . 


(2) इस घनी श्रावादी के गांव में. 
rgd ओर एलोपेथिक की क्‍या चिकित्सा 
उपलब्ध. है ? 


| , +(3) ,क्या मौजूदा विक्तित्सा मुविधा 
वहां; की Marat we ange के: लिहाजसे : 
पर्याप्त है ? यदि ,नहीं, तो राज्य सरकार 
वहां Fe तक और केस प्रकार चिक्रित्सा 
सुविधा Tater रूप से उपलब्ध करायेगी ? 


४ Rye. 


उत्तर 
() sett 
. (2) प्राधमिक स्वास्थ्य | केन्द्र मांडोली 
का एक उप केन्द्र कार्यरत है। . ;ल्‍ 
(3) जी नहीं। परन्तु योजना ag 
975—76 तक नवीन डिस्पेन्सरी खोलने 
का कोई प्रावधान नहीं है। पर्याप्त स्थानीय 


A सहयोग प्राप्त होने पर ही इस सम्बन्ध 
में विचार किया जा सकता है। 


प्रथम पांतील की जल प्रवाय योजना 


268. भी सुरेशचन्द्र शर्मा (कोटपूतली) 
क्या 4 स्वास्थ्य मंत्री यह बताने की Har 


है रेंगे _— 


परिक्षिेट>3 मार्च: 99 s-9feferte 


| 388 

(I) कया यह सही है * agar dz. 
ata के दांतोल ग्राम की जल प्रदाय योजना 
का सर्वे हो चुका है तथा थोजना तैथार की) 
जा चुकी है ? यदि. हां, तो इस परःकितनी . 
राशि खर्च होने का धनुमान है ? -,' 


(2) क्या ag सही है कि उपरोक्त 
WAIT योजना के लिए जन सहयोग की 
राशि पांच हजार ढफ्ये जमा हो छुकी है? 
यदि हां, तो इसकी स्वीकृति तंथा कार्य कब 
शुरू किया जावेगा p कुल 


. उत्तर 


(7) जी हां । ग्राम दांतील की जल 
प्रदाय योजना की अनुमानित लात 2,23," 
500 रु. है। 

यह आप sa 

(2) जी हां।.जिला प्राथोजन afd fe: 
के प्रस्ताव प्राप्त होने पर क!यंवांही कोर 
जायेगी। | 2 


प्रमोशन का कोटा 


_ 269. थी बडी प्रसाद गुप्ता (बानसूर) :, 
क्या राजस्व मंत्री ag बताते की an. 
करेंगे — . - | + 

(4) क्‍या राजस्व विभाग में fray ee 
कास्टस (ahaa) कर्मचारियों का प्रमोशन 
का कोटा TH किया गया है? यदि हां, 
तो इस RTT के श्रस्तगंत कितने भ्रधिकारियों 
को तरक्की दी गई है ? 


(2) क्‍या तहसीदबदारों क्के नियुक्त 
करने में भी हरिजनों का प्रमोशन कोटा 
कायम किया गया है? यदि हां, तो किस 
किस प्रधिका री को तरक्की दी गई है ? 


Page No. 96 


afifase-3 मार्च 


(भी बढ़ीप्रसाद गुप्ता) 

(3) क्या यह सही है कि हरिजन 
(शिड्प ल्‍ड कास्ट) नायद तहसीददारों 
द्वारा प्रमोशन के लिए ater पेश किए 
गए हैं ? थदि हां, तो इस सम्बन्ध में क्या 
कार्यवाही की गई है ? 


TNT 


(2) of at, राजस्थान तहसीलदार 
सेवा में पदोष्नति ag भनुसूचित जाति व जन 
छाति का प्रतिशत नियमों में प्रथम बार 
दिनांक 3-0-73 से व द्वितीय बार 
I0-2-75 को निर्धारित किया गया है। 
इस भादेश की भनुपालना प्रगति पर है । 


(2) जी हां, पूर्व वर्खित नियमों में 
झारक्षण के प्रावधान लागू होने के TTT 
केवल एक बार विभागीय पदोन्नति समिति 
की बैठक हुई है जिसकी सिफारिश राज्य 
सरकार के विधाराधीन है। 


(3) केवल एक कार्यवाही (Ad hoc) 
नायब तहसीलदार के पद पर TATRA देने 
हेतु प्रायंता-पत्र प्रस्तुत किया है। किन्तु 
वह प्रभी तक नायब तहसीलदार के पंद के 


975~"fcfurz [i39 


लिए ही विभागीय चयन समिति द्वारा 
चयनित नहीं है । wa: इन्हें तहसीलदार के 
पद पर नियमित रूप से पदोक्नति नहीं दी 
जा सकती है । 


लेल wa चारिमों एवं अधिकारिमों 
को aati 


270, भी चुन्नीलाल इस्दलिमा (तोशा ) : 
क्या कारागृहू मंत्री यह बताने की BIT 
करेंगे 


क्या यह सही है कि जैल करमंचारियों 
एवं भविकारियों को पदोन्‍नति में विशेष 
पक्षपात एवं म्रष्टाचार का उपयोग किया 
जाता है ? यदि नहीं तो गत 5 वर्षों में 
जेल कर्मचारियों एवं भ्रधिकारीगणों की को 
गई पदोन्नति का उनके ga पदों ब वर्लमान 
पदों का विवरण एवं पदोन्‍नति की fafa 
देते हुए सूची सदन की मेज पर रलें । 


उत्तर 


जी नहीं। गत sant में जिन कमे- 
जारियों |भ्रधिकारियों को पदो'नति दी गई 
है उनकी सूची aay की मेज पर रख दी 
गई है। 


Page No. 97 


i 
afefrez~3 माथे, 975-Tfcfire [i939 > 
afefarse ‘3’ 
कारागार सिभाग में गत पाँच वर्षों (वर्ष 70 से 74) में पदोष्नत 
किये गये कर्मचारियों की सूची । 
। aN ee eae 
ee ay : " हा 
%..8. .- लाम कर्मचारी ga पद पद जिस पर पदोष्नति प्रादेश 
पदोन्नत किया की तिथि. 
है गया 
A a, 2 8 4 5 
a) ay meqz मल (अधीनस्थ सेवा) प्रहरी gee प्रहरी अय-770... 
“2: ,, करण fag noon 23-4-7 
3. » Rea fag es ae 23-4—7 | 
6 प्रेम RST ne?) * + 39-9७-7: £ 
“४, ',, मोहन लाल aS a 5४ .36-7-73 . 
6. a ओपाल fag no ” हक , 4 2- 8-7 ३ 
7. » re किशोर no mn Av ll=72,. 
8. 4 मोहम्मद यूसुफ ': : ee 9 I57. 
9. » Sara fag a ie es q-2-7 
0.. |, दरीशषचन्द्र दछ्वे! ; ea 8-2=74 , 
l, , दरीशचन्द्र मिश्रा हे fe. a | 26-8-72. 
l2. ,, बोहन लाल i x >> 6-872. 
3. 4 फतेह्‌ fag मर 5 7) 26—8— 73 .. 
4. ,, Tat लाल शव ” ” 6=—8=72 
i5, ॥ Vad fag शत ry) ” 4058-73 
6. » गजैस्ध सिंह * '" woo 68-72: 
9, », कल्याण fag कह ny) 32-73. 
8. » गिरजाशंकर ” eC : 28=5-73 
१9. ” रतन fag ” ” a 4० §=— १79. 
bor, तैज सिंह 88 BR जो I8-§=73- 
2 « ४ अब्दुल हमीद न ey) 93-0-7.3: 
32 iy विजय Faq i io hs 48-8-79 . 
है 6 । 


Aho] 


a एड 


Page No. 98 


afefasz-3 मार्च, 975-परिद्विष्ट 


23. श्री भंवर सिंह. (अ्रधीनस्थ सेवा) मुख्य प्रहरी महा मुझ्य प्रहरी 


24. 
25. 
28, 
27, 
28. 
29. 
30. 
3l. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
4}. 
42, 
43. 
44, 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50, 
5l. 
52. 
63. 
54, 


» BIC सिंह 

७ रमजान बेग 

» 5लपत राम 

७ Jara सिह 

४ रामवतार 

७ केलाश सिंह 

॥ गुलाब चम्द 

3? बद्धमल 

७ मंगल सिंह 

py AVAIL 6ST 
४ Ale इस्माइल 

७ प्रभातीलाल 

a रोजेन्द्रीतह चौहान 
७ BVA. भागेव 

७ गंगासागर 

+) कैल्थाणामल 

७ देमराज TA 

॥ “रिसिहविह्ाारों माथुर 
७ AI, (EIR 

७ मेगवान सिह 

७ TART मा 

yy मु रजमल महेद्वरी 
७ बेलराज बाली 

॥ TABLAS 

py लीनारायण 

yy BATS तिवाड़ो 
७ BATRA 

७ जमनासहाय 

ny भेंगवान्िह साईवाल 
७ गुलाबचन्द सोनी 
० BTA किशोर 


+$॥ 


शक 


9? 


7 


उप कारापाल 


ch 


सहायक कारापाल 


ue 


'॥ सहायक कारापाल उप SIGS 


8 


30- 5-74 
I7-I-72 
29-8=73 
29-8-73 
20-8-7 
2-67-70 
]8=5—7 
है मा 
22- 0>१7 
9-व]न्या 
9-]-77 
-4-74 
2—-8=74 
4- 9-74 
4-9-74 
30-9-74 
4-9-74 
q-l0=74 
22-0—7 
22-0—7 
22=i0—72 
22—46—7 
22-0—7 
22=C0-7 
28-8-74 
28-8-74 
2—8=74 
3-] 0-7 4 
3-7-74 
3]-7-74 
30-9-74 
०] 0-74 


डर Page No.99 


6) io 
के परिहिष्ट-3 मां, 975-परिशिष्ट {[i9s 
i गहने करत hs pee * ang 

,(मन्यालयिफ, Rar) 
50245: 5 a et रे 
peg Ge yp 268 १८ es ae 4 ero 5 
SS श्री जोरावरसिह : क्निष्ठ:लिपिक वरिष्ठ लिपिक « 6-70-77 
56. i: शिवनारायरण ee " हे 
= 57. ,, fazer शर्मा _ 0४ i 
58. ,) पबिनिसीलाल dh i ce 
59. oy सूरजबिहारो ” r ba 2a 
60. 9) महोम्मद ऊमर i  3HT0-72 
, 6l. 4, देरीसिंह a s 29=6-73 
| 62. yy सुमेरचन्द és 2 II-2-74 
63. ,, गयर भ्रहमद वरिष्ठ लिपिक. कार्यालय सहायक. 23-9-73 
64. ,, लक्ष्मशा|्सिह oe * -4-9-7I 
65. ,, Tale वहांदर कनिष्ठ लिपिक. शीघ्र लिपिक ग्रोंड-2.. 3-2-74 
60. » Try TH ‘3 ” का. इज6न्पा 
67. , WATE शीप्रलिपिक . कार्यालय wear .. उनका 
68. ,, दहरकाप्रसाद दार्मा कार्यालय सहायक. ,, a: पक 4-9-77 
( aya श्रेणी कर्मचारी ) ५ 
69. 4; हमीदुल्ला : चपरासी जमादार 7 647=73 
” “१0. , fawafag wea से प्रहरी डायर 22-5-7 4 
TVS ,, गोपासधिह igs हे ' | 22-5-74 
72.',, विजयकुमार as ‘3 22=5-74 
5 543. ,, रतनलाल चपरासी कनिष्ठ लिपिक.  -0-4—74 
. 74४ gy कैल्लाराम : प्रहरी से वाहन चालक 69-74 
: ४: 78. 4, चेनसिंह > a a l3=J~ 74 
x. 
४5% PAGE ; os. 


SY d <a> 


em ttle pete ee neo ee ~~ 


he: > ‘ 


- ae 3३० ee 


Page No. 00 
@) | 


396] परिशिष्ट-3 art, 975-ofeferez 


परिशिष्ट-“स 


गत 5 वर्षों (वर्ष 2 970 से 974 तक) में जिन घोग्य प्रहडरियों को नियुक्ति 
कनिष्ठ लिपिक या सहायक कारापाल के पद पर की aa है का विवररणा 


oe eT 32 कप पी *म तट ५ सज अ टेबल ककया 
क्ृ,सं, नाम कमंचारी पद जिस पर पदोन्‍तत्ति Tae 
पदोन्‍नत किया गया फी fafa 

॥| 2 | 3 4 

, श्री करणसिंह ; कनिष्ठ लिपिक l4~8=70 

43. श्री मंगलसिह ” 6-9—7I 

3, श्री इब्राहीम ” q-97 

4, श्री मोमीन at । ‘i 6-i0-7 

8. श्रो रमेशचन्द्र जोशी ' . 0 ३! 

6. श्री सुरेश बहादुर सक्‍सेवा n ” 

7, श्री भ्रब्दुल रजाक " " 

8, st THfag ” i 

9. श्री उमेश भागव ' " ” 
l0, श्री पदमर्सिह ह ७ " 
ll, श्री प्रतापसिह - | भर " 
2. श्री रोशनशाल 4 ” 
3, श्री फतेहसिह " ” 
44, श्री राजेन्द्र कुमार, ” » 
05, श्री नश्पत्सिह 2 ” 7=3-72 
I6. श्री ज्ञान प्रकाश _ 3 x 2~9—72 
07, श्री नरैन्द्रसिह गा 29-6-72 
r8. ot बजरंग्सिह is ३०७2-74 
49.. श्री हाकमसिह ' " i-3-74 
20. at रणावीरसिह { ‘s . 4-8—74 
ai. sit fefacfag सहायक कारापाल 6-9-7 
22. श्री भकूसिह | 43 7-9=72 
23, श्री महीवदनर्सिह ‘5 9=-72 
24, श्री खादीम भ्ली न 9—-)-7] 
25, श्री राजेस्द्र कुमार n" "  4-8-72 
46. श्री मन्शुर भ्रहमद  " ७ 9 lI-72 
27, श्री aaaufag " 6=2-72 


2 en दर मनन aft सुधी रचन्द त्यागी न 29- 0-74 


() ) 
परिशिष्टं- 5 ard, ‘vo7seafefee |” [५७१ 
: 7 i ४ 7 परिशिष्ट-“वॉ की 
ह वकारागार विभाग में गत-प्राँच. वर्षों (वर्ष 70 से 74 'तक) aera .! किये गये 
राजपन्नित ध्धिकारियों की सूची : | Se Oa 
क्र.सं. माम अ्रधिकारी qiqe 0 पद जिस पर... .दोलति प्रादेश 
ad पदोम्नत किया गया. ,. fafa 
P i Ee मम 2. : ‘ 3 न २ 4 : 2 पर 
»]., श्री“वीर॑सिह भ्रधोक्षक gs-. 9 उपमहानि रीक्षक 45=6-70 
हे कारागार | 
2. श्री dazfag अधीक्षक te-2 gdanwe:: 7 {T3-8—72 
3, श्री रामानुज wat on e+ agg 3=97 
4. श्री रामाकान्त सक्‍सैना ,, . ,, ४7 ._ 78=9-7 
- 5, श्री रामदयाल शर्मा कारापाल. उपाधीक्षक.. 7 BOOT 
6. श्री क्रह्मदेव त्यागी | 7 A 7 का आह 
7.. श्री भवानीसिंह हा शा 
| (बाद में रिवर्ट कर 4दिए-गए ) 
. 8. » फंतैहसिह i कै I§-0-72 
9. 4, atefag उप-महानि रीक्षक, कारागार महातिरीक्षक, कारागार' 26-7-73 
0. 4, भूरसिहद ग्रधीक्षक 7e- . उपमहानिरीक्षक 4! 26-773 
ll, » भवानीसिह कारापाल उणधीक्षक 26-7—73 
2. ,, मदनलाल गोयल श्रघीक्षक ग्रेंड-2 प्रधीक्षक ग्र e- 23-8-73 
3. ,, रामदेव सिंह उपाधीक्षक ४». प्रेड-2 24-9-73 
l4. » लेवराम é: Pe z 
5. 5) मुएताक श्रहमद 
भ्रन्सा री 45 कि रा 
I6. ,, रामदयाल शर्मा ,, ५ i2- 9-78 
(बाद में रिवंट कर दिये गये ) 
7.° 4, सवाई सिंह कारापाल उपाधीक्षक l2=9-73 
I8. ,, रायसिह $3 % 
(are % fead कर दिये गये) 
9. 5, शम्मृत्तिह उपाधीक्षक प्रधीक्षक ग्रे ढ-2 24-8-73 
20. % रामदयाल TAT ,, rm 8-l0—74 
ZL. oy रायसिंह कारापाल oe PP 2=-74 
22. ,, tafag ” 'उपाधीक्षक 20—-74 


Page. No. 0 


नोट:--राजपत्रित श्रधिकारियों को राज्य सरकार के प्रादेशों के द्वारा ही 
पदोध्नत किया जाता है | 


Page No. 02 


98° | 


तहसील शाजगढ़ में खनिज ad 


274. श्री हरिक्तिशन (राजगढ़) क्‍या 
खनिज मंत्री यह बताने की क॒पा करेंगे : 


(7) क्‍या यह सही है कि तहसौल 
राजगढ़ (प्रलबर) में सबसे प्रधिक खनिज 
सम्पदा है ? यदि हाँ, तो कौन-कौन सी खनिज 
सम्पदा है ? gat पेश करने की कृपा करें | 


(2) कया राज्य सरकार ने तहसील 


' राजगढ़ में खनिज सम्पदा का पता छागाने 


- 


के लिये सव क्षण कराया है ? यदि at, तो 


« कौन-कौन से मिनरल डिपोजिट्स कितने 


कितने क्षेत्र में कितनी मात्रा Howat कहां 
उपलब्ध हैं ? यदि नहीं, तो ध्रब तक सर्वेक्षण 
नहीं कराये जाने का क्‍या कारणा है ? 


(3) क्‍या सरकार शहसोल राजगढ़ 


.. वे gear जिले के ग्रन्य भागों का विस्तार- 


वपरिशिष्ट- 3 मात 975=0Fcfirex 


पूर्वक सर्वेक्षण डिटेहड सर्वे कराने के लिए 
Seay राजगढ़ में जिशोलोलिस्ट का कार्या- 
लय खोलने का इरादा रखती है ? यदि at, 
तो कब तक ? 


उत्तर 


(i) तहसील राजगढ़ जिला oraz 
खनिज सम्पदा की हृष्टि से महत्वपूर्ो स्थान 
है। जो खनिज वहां उपलब्ध हैं उनकी सूची 
सदन की मेज पर दी गई है । 

(यूची-) 


(2) जी हां, जो खनिज सर्वेक्षण 
द्वारा प्राप्त हुए हैं उनका विवरण सदन 
की मेज पर Tae दिया गया है । 

(सूची-2) 


(3) जी नहीं । 


Page No. 03 


(03 
परिक्षिप्ट-3 मार्च, 975—afehase . [. 99' 
सूची] 
तहसील राजगढ़ feat प्रल्नवर में उपलब्ध जनिज को सूची 
l, बैराईटीज 7. क्वार्टंस 
2. संगमरमर ५ | 8, फेल्सपार 
3. चूने का पटथर 9. बादनाकले ee 
।. “4, afar : । 0. फायरफ्ले ः न: 
5 : $ 
5. कैलसाईट, Ll, सोपस्टोन 
6. डोलोमाईट 2. सिलिकासेण्ड | 
cn है 3 
सूची-2 है 


तह॒प्तील राजगढ़ .जिला प्रलवर में प्राप्त खनिज का विवरण 


प्राम खनिज उपलब्धि 
नारायणी । सिलिकासेण्ड 82 हजार zy! 
रामसिंहपुरा वैराईटीज 450 27 = 
atta.  :: ; वाईटक्मे यह निम्न श्रेणी की है । 
बलदेबगढ उने का पत्थर ag डोलोमेंटिक है I 
: छालोधाटी... । agar प्राथिक efte से धनुप- 
a युक्त है । को 
घाटरा मलाना Ha किस्म का चुने का इस क्षेत्र से लिये गये 
; पत्वर नमूने की जांच की जा 


रही है ॥ 


Tatar are भानुगढ़ क्षेत्र में खनिज सर्वेक्षण कार्य किया गया परन्तु उत्साहु- 


जयक परिणाम प्राप्त नहीं हुए । 


। < te cheek 50०7 
“सिलीबारी-जेतपुरः श्षेत्र के बुभों में क्ले के चिस्ह पाये गये हैं। इस- क्षेत्र का 


अध्ययन किया जा रहा है । 
vay : os 


n 
t 5 


Page No. 04 


200 |. परिश्षिष्ट-3 are, 
पंचायत समिति sta पदमपुर सें बनाये गये 


cee खाले 
272. श्री गुरवयालसिह संघ (श्रीः 
करणापुर) : क्‍या पंचायत मंत्री यह बताने 
की कृपा करेंगे c= 


(क) क्‍या यह सच है कि गत बजट 
daa सनू 974% पंचायत मंत्री द्वारा 
यह विश्वाठ दिलाया गया था कि पंचायत 
प्रमिति, पदमपुर क्षेत्र में जो IA छाले 
बनाए गए हैं उनकी जोंच करवा दी 
जावेगी ? श्रगर हां, तो प्राज तक जांच न 
होने का क्‍या कारण है ? 


(ख) कया यह सच है कि विकास 
अधिकारी, पदनपुर AIT पद का दुरुपयोग 
करके जांच नहीं होने देता ? 


(ग) क्‍या यह सच है कि FT 
प्रोग्राम के भ्रन्तगंत पंचायत समिति, पदमपुर 
gitr बनाए खाले अधिकतर Fe चुके हैं 
जैसे चक soar. बी, व 4 डो. डी. व 
40 az. बी. arfe ? 

(घ) कया सरकार उपरोक्त मामले 
की श्षीक्र जांच करवाएगी ओर उससे पहले 
विकास भधिकारी को पंचायत प्मिति, 
पदमपुर से दूर स्थान पर तब्दील करेगी? 
यदि हां, तो कब तक ? यदि नहीं तो 
क्‍यों? 
राजस्थान नहर क्षेत्र के लिये मण्डी विकास 

निगम 

273, भी भोमसेन (लुराकरणसर ): 
gar उपनिवेद्वन मंत्री यह बताने की कृपा 
करेंगे c= 

(s) क्‍या यह सह्दी है कि पिछले 
बिघान सभा सत्त्र में सरकार ने राजस्थान 


975—aftfarse 


नहर क्षेत्र में मण्डी विकास eq मण्डी 
विकास निगम की स्थापना फ्न्द्रह दिनों के 
भीतर करने का श्राश्वासन दिया at? 
झगर हां, तो क्‍या उसकी क़्ियान्विति 
की गई ? 


(2) क्‍या सहकार के ध्यान में है कि 
बेरियावाली उर्फ सख्ाजूवाला के भास पास 
के क्षेत्रों में उत्पन्न होने वाली कृषि पेदावार 
के बिपशन (मार्केटिंग) की कोई व्यवस्था 
नहीं है तथा कृषकों को भपनी पंदावार 
MATS या बीकानेर ही से जानी होती है 
जिससे छोटे काइतकारों को भाशी नुकसान 
व परेशानी उठानी पड़ती है ? at हां) 
तो उपरोक्त स्थान पर मण्डो भाबाद करने 
की रफ्तार को तेज क्यों नहीं. किया जाए 


है 
उत्तर 


(7) जी हां। राजस्थान नहर क्षेत्र 
एवं भाखरा क्षेत्र की dfeal में विकास के 
लिए उपयुक्त संगठन के प्रस्ताव मंत्रि-मंडल 
की उप समिति को faarera सौंपे गये थे । 
उप समिति ने पभ्रपनी रिपोर्ट तैयार कर 
मंत्रि-मंडल को प्रस्तुत कर दी है जो बिचारा 
घीन है | 


(2) जी हां। समस्या के समाधान 
Bq बेरियांबाली को मंडी धोषित करने को 
कार्यबाही की जा रही BI 
जिला भालावाड में डी. ए. पी. को an 
का घोटाला 
274. श्री मीठालाल ( लाखसोट ) : 
क्या कृषि मंत्री यह बसाने की HAT GTA 
(.) कया यह स्व है कि गत साल 
many fas में एक विभागीय जांच के 


Page No. 05 


303 | 


(भी मीठालाल) 


दौरान कई प्रधिकारियों, सरपंथों व ग्राम 
Raat की मिली-भगत से एक हजार बोरी 
सरकारी डी. ए. पी. खाद के घोटाले का 
मामला सामने Arar है ? यदि हां, तो दोषी 
व्यक्तियों के नाम सहित सम्बूरों ब्योरा सदन 
की मेज पर रखने की HIT करें । 


(2) क्‍या यह्ठ सही है कि जांच होने 
के उपराम्त भी दोषी व्यक्तियों के विरुद्ध 
कोई कार्यवाही नहीं की जा रही है ? 
यद्दि हां, तो क्‍यों ? 


उत्तर 


(I) डी. ए. पी. के बितरण संबंधी 
शिकायत प्राप्त हुई जिसकी जांच क्षेत्रीय 
संयुक्त निदेशक कृषि, कोटा के द्वारा की 
जा रही है। ‘ 


(2) जांच की रिपोर्ट प्राप्त होने पर 
दोषी व्यक्तियों के विरुद्ध यथोवित कार्यवाही 
की जायगी । 


qe तहसील के अमिकों को खिल पटूटे 


275. भरी राजण भारतोय (eet): 
क्या खनिज मंत्री यह बताने की gar 


गया यह सही है कि भीलवाड़ा जिले 
में छोटे सनिग्र भमिक को केबल io 
रु, में छोटे छोटे एरिया में खतिज पट्टा 
दिया जाता है ? यदि हां, तो उन्हीं के caret 
क्षेत्र ga तहसील में भ्मिकों को see 
प्रकार के खनिज sez eat नहीं दिये जाते 


हूं 


_परिशिष्ट-$ mt, 


CG 


075~9fr farce [ 204 


उत्तर 


जी at i किन्तु ये भार. सी. ore. एल. 
हैं व एतिहातिक कारणों से उक्त इलाके में 
प्रचलित हैं। खनिज सम्पदा के साइन्टिकिक 
एक्सप्लोईटेशन (Scientific Exploitation ) 
तथा पढ़्टों की इकोनोमिक ararfaferdy 
(Economic Viability) को ध्यान में 
रखते हुए राज्य की नीति. are. सी. भार. 
छल. को ह॒तोत्साह (Discourage) करने 
की है | इसी भाधार पर कोटा क्षेत्र 
में पटिटूयों की किस्म व उपलब्धि झादि 
ध्यान में रखते हुए कम से कम i20x60 
मीटर के क्षेत्र खनन्‌ पटटों के रूप में दिये 
बाते हैं । 


तहूखील acre (विराट amt) को सहायक्ष ह 
जिलाधीश के ह्धिकार 


276. MT हनुमान सहाय व्यास (as) : 
क्या राजस्व मंत्री यह बताने की छुपा 


8h 


(4) कया यह aw है कि तहसोल 
dus (विराट नगर) के तहसीज्षदार की 
स्थायी रूप से सहाथक जिलाधीश के भ्धिकार 
प्राप्त हैं? यदि हां, तो तहसील बिराटनगर 
के राजस्व सकिल प्रमरसर, शाहपुरा एवं 
मैड क्षेत्र के मुकदमों को gray स्थानान्तरित 
करके नवीन एवं बुराने मुकदमों की सुतबाई 
से वंचित क्‍यों कर दिया गया है ? 


(2) कया यह सच है कि जिस दिनांक 
से यह मुकदमें स्थानान्तरित किये गये हैं- 
तब से भ्रब तक इन मुकदमों को कोई सुन- 
वाई नहीं हुई हैं? क्या इस व्यवह्था को 
राज्य सरकार tara की हृष्डि & उबित 
समझती है ! 


Page No. 06 


(sit हनुम!न प्रसाद व्यास) 

(3) क्या बह सच है कि एस .डी. भो. 
हैड क्वा्टर एक कोने पर स्थित है, जिससे 
जनता को न्याय प्राप्त करने में काफो परे- 
eral उठानी पड़ती है ? बदि नहीं, तो ग्राम 
gaat से कोटपूतली कितनी दूरी पर है 
झौर ait जाने की क्‍या पृविधायें हैं ? 


(4) क्या सरकार पुनः सहायक जिला- 
dia, aus (विराट नगर) को भ्रधिकार 
देने का विचार रखती है ? यदि हां. तो कब 
तक और नहीं तो aay ? 


TAT 


(2) जी हां | तहसीलदार, बैराठ को 
"agian जिलाष्श्ि र्फ प्रेंधिकार प्राप्त हैँ। 

राजस्व सकिल भमरसर, शाहपुरा एवं az 

क्षेत्र के quant st सुनवाई उप-जिलाधीश, 

कोटपूतली द्वारा शाहपुरा की जाती है। 


(2) यह गलत है । 


(3) यह सच है कि परगना प्रधिकारी, 
कोटपूतली का हैडक्वार्ट र कोटपूतल्ली है जो 
उप-खण्ड के एक कोने पर है किन्तु परगना 
प्रधिकारी भपन। न्यायालय हफ्ते में दो दिन 
बमुकाम दाहपुरा पर करते हैं, Na: बेराठ 
तहसील, की जनता को असुविधा का कोई 
प्रदन ही Ga नहीं होता। ग्राम धवली 
कोटपूृतस्ती से 48 मील दूर है, Ae बस की 
सुविधा है । 


(4) प्रश्न ह्वी पैदा नहीं होता । 
wat त देने वालों w विरुद्ध कार्यवाही 


27 7, श्री mere सामरिया (दोसा) : 


परिशिष्ट-3 मार्च, 975~aFefersz 


[ 206 


क्या खाद्य व पूर्ति मंत्री यह बताने की कृपा 
BA: 


(!) राज्य में गत वर्ष रबी की फसल 
में कितना wars लेवी के रूप में वसूल किया 
गया ? 


(2) राज्य में किन किन व्यक्तियों के 
विरुद्ध Sit a देने के कार॒टा केसेज दर्ज कर 
चालान किया गया ? « न्‍ 


(3) क्या राज्य सरकौर उक्त केसेज 
राज्य की वर्तमान स्थिति को ध्यान में रख 
कर वापिस लेने का विचार रखती है ? 


(4) यदि हां, तो कब हक ? : 


(5) क्‍या यह सही है कि ae 
व्यक्षियों के विरुद्ध प्रापसी तताव के कारण 
Hs मुकदमें बनाये गये हैं ? 


उक्तर 


(l) व्यापारियों से 20243-5 टन 
एबं उत्पादकों से 99293—4 टन कुल 
i,l9,606-9 टन गेहूं Bay के रूप में 
वसूल किया गया है | ' 


हि 


(2) सूची संलग्न है। 
(3) जी हां ।. | 


(4) जिन किसानों ने लेवी नहीं दी 
परन्तु LE- 3-75 तक भी दे देंगे तो उनके 
fae दायर मुकदमें वापिस ले लिये 
जावेंगे । इसके लिए दितांक 24-9- 75 को 


Page No. 07 


307 ]] 

(aa, are वे पूर्ति) 
निर्देश समस्त जिलाधीजशों को दिये जा 
छुके हैं । 


(5) जी नहीं । 


(qat विस्तृत होने के कारण विधान 


सभा पुस्तकालय में रखो गई) 
.. जोधपुर में भू-खण्डों का श्ायंटन 


278. श्री श्रमृतलाल गहलोत (सरदार- 
पुरा): क्‍या नगर प्रायोज॑ना मंत्री यह बताने 
की छुपा करेंगे: 


(L) Wat gry ate. zee, जोधपुर 
'को fat किन श्रेणी के लोगों के भू-खंडों 
लिए ग्रावेदन-पत्र।कर्ब wa डिपोजिट एलॉट- 
मेंट स्कीम के प्न्तगत प्राप्त हुए ? 


(2) उपरोक्त ग्रावेदकों में से किन 
किन श्रेणी के लोगों को कितने कितने 
ears bg कंब प्रावंंटितः किये जा 
gee? - | 


(3) शोष रहे प्रावेदकों को किस प्रकार 
. भौर कब्र, तक Bde ofa कर दिये 
जायेंगे ? 


af 
. 


toy ,उत्तर 

(4) नंगरेविकार न्यास, जोधपुर द्वारा 
है 
अ्रप्नेल, 73 से दिपम्बर, 74 तक निम्न- 
लिखित प्रार्थना-पत्र डिंपाजिट एलॉटमेंट 
योजना के प्रन्तर्गत प्राप्त हुए-- 


(2) श्रेणी जनरल 2669 


परिद्चिष्ट-3 ait, (975—Thefrse | 


a) 
{208 
(2) wat श्रार्मी . 246 


(3) श्रनुसू चित जाति व जन जाति. 436 


— = 


कुल योग:- 335% 


emo 


(2) नगर सुधार न्यास, जोधपुर द्वारा 
जनवरी, 74 से mazar, 74 तक डिपा- 
fae एलॉटमेंट योजना के wana प्राप्त 


प्राथना-पत्रों में से निम्न प्रकार से care 
ग्रावंटन किये :-- 

(i) जनरल श्र णी 475 
(2) प्रार्मी श्र छी 309 


(3) श्रनुसूचित जाति ब जन जाति 86 


670 - 

(3) शेष रहे प्रावेदकों को एक ag 
HMA भू-खण्ड झ्ावंटन कर देने को 
संभावना है । 


परिवार नियोजन के लिए केन्द्र से प्राप्त 
एम्बेसेडर फार 


279. et रामकिशन (भरतपुर) 
क्‍या स्वास्थ्य मंत्री यह बताने की कृपा 
करेंगेः-- 


() क्‍या यह सही है कि परिवार 


“नियोजन के grata केन्द्रीय सरकार द्वारा 


25 एम्बेसेडर aft जिनकी कीमत लगेभग 
पांच लाख थी, सन्‌ 72 से चिकित्सा, स्वास्थ्य 


Ud परिवार नियोजन. को grasa. कराई 


गई जो कि 94:72 से ही स्वास्थ्य यातायात 
संगठनों में बिना क/म किये खुले मेंदान में 
पड़ी हैं ? 


Page No. 08 


(०४) 


209. ] परिशिकट- 3 me, 


(श्री रामकिशन ) ' 

(2) क्‍्यायह भी सही है कि उक्त 
वाहन राजस्थान के लिए उपयुक्त सिद्ध नहीं 
हो पाई ate वाहनों में शुरू से कमियां पाई 
जाने के कारण eg afta करने को राज्य 
सरकार को सिफारिश की गई थी ? यदि 
हां, तो किस प्रधिकारी ने ale उस पर क्‍या 
कार्यवाही की ? । 
उत्तर । 


(7) केन्द्रीय सरकार द्वारा 25 एम्बे- 
सेडर कार चिकित्सा, स्वास्थ्य एवं परिवार 
जियोजन विभाग को सन्‌ i972 में उपलब्ध 
कराई गई थी। इनके लिये छायांदार स्थान 
भारत सरकार से निर्माण काये के लिये 
राशि तथा aad की स्वीकृति न॑ मिलने के 
कारण नहीं उपलब्ध कराया जा सका। 
चू कि इन कारों में बहुत सी कमियां पाई गई' 
तथा इन्हें भारत सरकार को लौटाने का 
निणंय लिया गया ma इन्हें पूरी तरह 
काम में नहों लिया जा सका। | 


(2) जी हां, वाहनों में कमियां, पाई 
. जाने के का रण इन्हें वापित करने के लिये 
राज्य सरकार को सिफारिश की गई तथा 
तदनुसार भारत सरकार HY राज्य सरकार 
द्वार। इस वाहनों को वापिस लेने के लिए 
लिख दिया गया | पांच वाहन, वापिस ले 
लिये ग्ये हैं। बाकी के बारे में भारत ae 
कार का उत्तर प्रवेक्षित है| 


भ्रजमेर जिल में ऋश प्रोग्राम के seria शुरू 
fea गये कार्य 


280, श्री कशरीमल (ब्यावर) 


97 $-परिदिष्ट — 240 


क्या कृषि मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे: 


(i) क्रश प्रोप्राम के प्रन्तगंत प्रजमेर 
जिले को केन्द्र से कितनी राशि सन्‌ 73 We 
74ऐं प्राप्त हुई है ! 


(2) gas जिले की seta पंचायत 
में सन्‌ 73 'रौर 76 में कितना-कितना Tar 
उक्त प्रोग्राम में खर्च किया ? पंचायतवार 
सूचो सदन की मेज पर २खने की कृपा 
करें ? 


(3) क्‍या उक्त मद में faa Tar हर 
वर्ष काम में लिणा गया या पेसा बिना खर्चे 
किये लेप्स हो गया ? यदि लैप्स gar तो 
कितना art किस भ्रधिकारी की बजह से 
wie उस प्रधिकारी के बिउद्ध क्या कार्यवाही 
at गई ? ; 


(4) राज्य के प्रत्येक जिले में सन्‌ 
7i-72 Wt 73 में इस मद में कितना पैसा 
दिया गया तथा कितना ad gar? 


(5) wa प्रोग्राम के तहत at 
श्रमिकों की कितनी मजद्री बकाया है धौर 
वह कब तक दे दी जायेगी। 


(6) क्या यह सहो है कि Fe प्रोग्राम 
के तहत शुरू किये गये बहुत से कार्य बहुत 
ut पड़े हैं? यदि हां, तो aay ? क्‍या 
सरवर इन MGT कार्यों को पूरा SUIT ? 
यदि हां, तो कब तक ? 


(स्थगित किया गया) 


7926 No. 09 


ae 
vied मैं फोजियों को arafza ofa 
a भोहर्रसह 


.28 (सादुलपुर) : 


जया सेनिक scary मंत्री यह बताने at 


EW करेंगे:-- 


(i) राज्य में feet फौजियों sr 
(हाजिर सर्विस वालों को-पेन्शनस को शाह- 
दत प्राप्तों के वारितान को) कहां-कहां 
कितनी-कितनी -जमीत aate की गई है? 
सूदी सदन की मेज पर रखें। 


(2) जिला qe की विभिन्‍त तहसीलों 
'की rat प्रकार की पेन्डिंग दरख्यास्तों की 
'अथ दरख्वास्त देहरदाप्नों के नामों की सूची 
सदन की भेज पर रखी जावे? 


(स्थगित feat गया) 


eter रेट से सामान बेचने के लिए 
रिटेसरों को व्यवस्था 


282. थी दीपंकर (लाइनू ): क्या नांग- 
रिक रसद मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे:-- 


(.) क्या यह सही है कि गांवों तथा 
शहरों में कन्ट्रोल रेट से बिकने बाले सामान 
को सुविधाधूरवंक जनता को मुद्ैय्या कराने 
हेतु रिटेलरशिप के लिए सहकारी समितियों 
को प्राथमिकता देने का निश्चय राज्य az 
कार का रहा है ? प्रगर हां, तो इस मुतल्लिक 


जिल्ला रसद प्रधिकारियों को कोई निर्देश, 


क्या सरकार ने जारी किया है ? प्रगर 
निर्देश जारी हुए हैं तो faar स्तर पर 
उसकी पालना कहां तक हुईं है ? 


(2) नागोर जिले में रसद विभाग 
में कितने रिटेलर मुकरंर कर रखे हैँ? इनमें 


परिहिष्ट-$ मार्च, 


075—qfefersz [ 22 


कितनी सहकारी समितियां हैं. तथा. कितने 
व्यक्षित रिटेलर हैं ? सूची सदन की मेज 
पर रखने का कष्ट करें। | 

(3) क्‍या यह भी सही है कि राज्य 
सरकार के निर्देशन कें विपरीत सहकारी 
समितियों के मुक!बले frat ब्यक्सियों को 
कोटा दिये जाने में लेन-देन (रिश्वत) का 
बाजार काफी गर्म रहा है ? जिससे ae 
कारिता का ara पिछड़ गया है ? were हाँ, 
तो सहकारिता के विकास के बाधक स्वरूप 
प्रधिकारियों के खिलाफ क्या कार्यवाही की 
जा रही है ? | 

उत्तर... 

(:) नियंत्रित दर से विक्रय होने 
वाणी वस्तुओं के रिटेलरशिप के fac 
सहकारी समितियों को प्राथमिकता देने के 
लिये राज्य सरकार ने निर्देश जारी किये 
हैं। जिसकी जिला स्तर पर यथा सम्भव 
पालना की गई है । WITH 20,302 


रिटेलर है जिनमें से 2885 रिटेलर सहकारी 


संस्थायें हैं | 

(2) सूची सदत की मेज पर 
प्रस्तुत है। 

(3) जी नहीं। 

(सूची विस्तृत होने के कारणु- विधान 
समा पुस्तकालय में रखी गई) 


_झ्लबर-जोधपुर डीलक्स बस gic से 
क्षति एवं उसका मुप्नाषजा 


283. श्री चिम्मन सिहु भाटी (भीम) : क्‍या 


यातायात मंत्री यह बताने की HAHA 


(2) या यह सही 'है कि “पलवर- 
जोधपुर डोलक्स बस का जोधपुर जाते समय 


Page No. 0 


2 3 ] 

( श्री चिम्मनरधिह भाटी) 
एक्धीडेट डांगियावास से पास हो गया था ? 
यदि हां, तो किस तिथि व aad को हुआ 
एवं एक्सीडेंट का कारण क्या था ? 


(2) उक्त दुर्घटना में कुल कितने 
व्यक्तियों को मृत्यु हुई व कितने घायल 
हुये? नाम व पते सहित सूची सदन की 
मेज पर रखें | ' 


(2) क्यों निगम द्वारा घायल व मृतक 
व्यक्तियों को garam दिया गया ? यदि 
हां, तो किस-किस को कितना-कितना 
मुग्नवजा दिया गया, यदि नहीं तो क्‍यों ? 


i 


afefasz—3 मार्च, 975—9fefersz 


‘ ic 
[ 24 


उत्तर 


(!) जी हां । तारीख 2i-20-74 
को दोपहर के बाद 3 बजकर 5 मिनट 
पर ट्रक चालक की गलती से गलत साइड 
प्राकर टक्कर मारने से ERT AT | 


(2) इस दुष्टना में ट्रक के चालक व 
उसमें बैठे एक भ्रन्य व्यक्ति की मृत्य हुई 
तथा बस के ड्राईवर सहित 8 safer घायल 
हुए । इनके नाम व पतों की सूची सदन के 
पटल पर रख दी गई है । 


(3) जी नहीं । क्‍योंकि किसी भी 
यात्री ने नियमानुसार न्‍्यायालश्र में निगम 
के विरुद्ध क्सेम प्रस्तुत नहीं क्रिया | 


सूची 


l, श्री Tea लाल 

2. | श्री पूना राम 

3. श्री ज्ञान ae! 

4. श्री gaara, BRT 

5. श्री सत्यना रायणा, ब्यावर 
6. श्री चन्दीदान, बोरुन्दा 

7. श्री दिनेश्वरसिह, ब्यावर 

8. श्री चरण बल्ल्भ, दिल्ली 
9. श्रो सिकन्दर बंग, भीलवाड़ा 


0. श्री तवरतन शर्मा, नसी राबाद 


TH ड्राईवर मृत 
za यात्री मृत 
बस ड्राईवर घायल 
बस यात्री " 


Page !९४०. ]] 


dis ] 
arate जिले की प्राम पंचायतों में रिक्त पद 
284. थी रामसिह फुड़ी (जायल) : 


क्या पंचायत मंत्री यह बताने की कृपा 
करेंगे :-- 


(4) नागौर जिले में किस किस ग्राम 
पंचायत में कितने-कितने gal, उप सरपंचों 
एवं सरपंचों के पद कब-कब से किस किस 
कारण & रिक्त हुए पड़े हैं ? 


(2) नागोर जिले की पंचायत समि- 


rd 


afefase—9 मार्च 975—-afeferez 


frat में सहवृत भनुप्तूतित जाति में सदस्यों ' 


महिला सहवृत सदस्यों एवं सहकारी समि- 
तियों के प्रतितिधि सहवृत सदस्यों में कौन- 
कोन व्यक्ति कब-कब से सदस्य पद धारणा 
कर रहे हैं एवं कितने पद कब से किस rea 
से fora हैं ? 


(3) नागौर जिले की पंचायत सम्रि- 


विधों में प्रत्येक में कितनो किहनी स्थायी. 
समितियां हैं, एवं उनकी पिछुलें '5 aut में - 


बेठकें फव-कब हुई ? 


(4) नागौर जिले की पंचायत समि-: : 


तियों की ग्राम amet की बेठकें किस- 


. किस तारीख को ate -7-66% are: 
| तारीख 3 i-2-74, तक सम्पन्न हुई हैं ? /, NET, के पटल पर रखदी गई है । इन मृ।र्यों 


: (6) पंचायत समितियों को साधारर 


Saat एवं स्थायी समितियों की बैठकें 


बुखाने का भधिकार किस को है एवं दैठकें 


नहीं करने पर क्‍या .कार्यवाही कौन करता . 


है? 
(स्थगित किया गया) 
मिगम wt tet से यात्रियों को श्रसुधिषा 


ass. श्री सांवरमल सोर (श्रीमाधो- 


@ मी 
[ 36 
पुर) : Far यातायात मंत्री यह. बताने की | 


कृपा करेंगे :--- 


(i) क्‍या यह सही है कि राजस्थान 
के कई हिस्सों में राजस्थान राज्य पथ परि-* 
बहन निगम की बसे चालू की गई हैं? यदि 
हां, तो जनवरी :974 से दिसम्बर, :974 


"ae किन किन मार्गों पर कहां कहां के लिए 


बसें चालू को गयीं? इनका प्रस्थान एवं 
गन्तव्य स्थान पर प्रागमन के समय सहित 
सूची सदन की मेज पर tak का कष्ट 
करें । | 


(2) aa यह सही है कि इस चालू 
aq बसों में स्टेपनों feratiia पुस्सिका 
Aa, फर्स्ट ऐड बॉक्स. व gq सामान 
प्रांदि की उचित व्यवस्थां नहीं है? यदि 
हां, तो क्या यह कानून का उल्लंघन नहों 
है तथा इनके भ्रभाव में यात्रियों को कठि- 
नाई नद्दों होती यदि at, तो वसों, में मुक- 
faa. व्यवस्था. कब ae हो-जावेगो ? | 


१ z az is ( ie} 


“() जी हां। जनवरी, 974 a 
दिसम्बर, 974 तक fia fay मार्गों पर 
निगम की बसे चालू की गई हैं, उनकी सूची 


को बसों के; प्रावागमृत की सालिका भी 


सदन के पटल पर रख दी गई है । 
{ Veg (५७४९. ys, 


(2). णी नहीं १ थोड़े: समय के लिये 
टायर एवं FAY BY कमी के का रण बसों में 
स्टेपनी की. प्रभाव था। लिंकिन प्रव सभी 
बसों में स्टेपनीं दी . जांती ''है। परिचालकों 
को शिकायत पुस्तिकी एंवं See एड बाक्स 
दे दिये णाते हैं। इस व्यवस्था में शोर भी . | 
सुधार के प्रयास कियें जा रहे हैं । 


Page No. 2 
| 


27 | afefase—3 ard, i975—afefarsz 


| 
Statement of Routes Buses operated by RSRTC w.e,f. 
January, 74 to December, 74. 


S.No “SNo.~SNameofroutes. SSCS 5 
i me किए अं है 
l, Lidaipur-Parghad-Rikhabéeo. 


Udaipur-Parshad-Kher wara-Dungar pur. 
Udaipur-Kher wara-Ratanpur. 
Dungarpur-Ratanpur. 


2, Pilani-Bhadra via Hamirwas-Harpalu. 
Raj garh-Tar an agar-Sahwa. 
(a) Pilani-Rajgarh i 
(b) Rajgarh-Sahwa. 
(c) Taranagar-Bhadra. 
(d) Sahwa-Bhadra. 
(९) Taranagar-Rajgarh. 


3. Ton k-Sawaimad hopur via Chandlai. 
Kakor-Uniara-Aligarh-Choru-Kustala, 


(a) Tonk-Aligarh. 
| 
, 4. Rawatsar-Bhadra via Nohar 


(a) Rawats ar-Nohar 
(b) Nohar-Bhadra. 


V5. -Jodhpur-Barmer via Kalyanpura-Pachpadra. 
ie Balotra-Singhari-Chawa, 


(a) Jodhpur-Balotra. 

(b): Jodhpur-Kaly dn pura. © 
-(c) Balotra-Barmer. 

(d) Jodhpur- Jaisalmer. 

(९) Jodhpur-Ram deor a. 

(f) Jaisalmer-Pokran. 

(g) Jodh pur-Phalodi. 

(h) Jodhpur-Jalore. 

(i) Ahore-Jalore. 


= 


(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
0) 


* + (8) 


(h) 
(i) 


Page No. 3 


परिश्षिष्ट-3 मार्च, 7975-9 feferse’ { 2r8 
nS a aaa 2 A 
ee ee eee 
6. Udaipur-Beawer via Kailashpuri 
Delwara-Nathdwara-Kankroli-Gomti ‘Dever 
Kamalghat-Choraha-Kamlighat-Devgarh. it! 


Bat ar-Bhim-Jassajera 
(a) Udaiput-Bhim 

(b) Udaipnr-Kankroli 
(c) Udaipur-Nathdwara 
(6) Udaipur-Kamlighat 


Udalpur-Bhilwara via Kailashpuri 

Nathdwara-Kankr oli -Gangapur 

(a) Bhilwara-Kankroli 

(b) Bhilwara-Pur 

(c) Bhilwara-Gurla ay 
(d) Bhilwar a-Karai ; i 
(e) Gangapur-Kankroli 

(f) Udaipur-Kailashp uri 
(g) Udaipur-Gomti 

(h) Nathdwara-Gomti 

() Gomti-Bhim 

(J) Devgarh.Bhim 
(k) Bhim Beawer. 

(l) Beawar-Sanwa (Bhilwara-Churu) 


Rajgarh-Churu via Hadial-Dudu-Aslu «83 
Jaipur-Beawer via Sanganer -Diggi:Nagola- ; 95 
Masuda. ५ 
Jaipur-Kekri 


Jaipur-Sanganer. 
Jaipur-Rainwal. 
Jaipur-Phagi, 

Jaipur-Nimhere. 
Diggi-Malpura. 
Jaipur-Malpura., 
.Malpura-Kekri. cae? 
Kekri-N agola. _ a 


‘ 


Page No. 4 


(ws) जि 
2i9 ] परिशिष्ट-३3 मार्च, 975-परिक्षिष्ट 
उतारकर ee % 
(j) Masuda-Beawer. 
(k) Kekri-Beawer 
0, Bikaner-Anupgarh via Larhasar-Chattargarh- :69 
Ghartsana, 
Gharsana-Anupgarh via Phatrora 
(a) Bikaner-Chattargarh via Larhasar 7 
M. Jodhpur-Phalodi via Mandore-Chopasni i3 
Mathania-Ume dnagar-sian-Samora-Loh awat 
Shatansinghnagar, 
(a) Jodhpur-Osian, 
(c) Jodhpur-Lohawat. 
2. Nagaur-Phalodi via Chadi 67 
3.° Barmer-Jaisalmer via Kapoori-Neemla- 62 
Shio-Gunga-Lathegarh—Devikot- , 
Harchandi, 
Barmer-Chohtan via Khurja-Neemri-Akora- 53 
Dodwa. 
(a) Barmer-Ginga. 
Bar mer-Gadra Road via Marori-Atmagaom- 85 
Bhashar-Ramsar-Gagaria, 
i4. Nakora-Jalore via Balotra-Asotra 90 
Siwana-Makulsar-Belawara. | 
(a) Nakora-Siwana. 
(0) Nakora-Mokulsar. 
(c) Jalore-Belawara. ; 
(d) Jalore-Bishangarh. 
I5. Sirohi-Anadra-Mandar. 38 
Sirohi-Kalandri-Ramseen. 45 
Sirohi Road-Sirohi-Ramseen. - 70 
Falna-Sandrao-Takhatgarh-Jalore. — 30 
Erinbura-Sumerqur-T akhatgarh-Jhalore. 34 
Jodhput-Nagaur. 50 
» 64 


Nagaur-Nokha. 
Jodhpur-Bikaner, 
eee ES AR Se :ख्लप हप 


Page No. l5 . 


परिशिष्टे-3 ard, १975--परिशिषंट [ 220 


I6. 


(a) 
(b) 
(९) 
(0) 


_& 
४ ( f) 


i9. 


(g) 


2 


Mandar-Barmer via Raniwara. oo" रा 424 0 
Mandar-Sanchore via Sanchore—T andaw = 05 

' 
Raniwara-Barmer. 
Sanchore-Barmer. 
Sanchore-T andaw. 
Barmer-Dhorimanna. 
Jalore-S anchore. 
Jatore-Bhinmal. 
Barmer-Jalore. 


te: 


Jaipur-Pilani via Chomu; Sikar-Nawalgarh ~- 229 
Mukandgarh-Jhunjhunu-Chirawa. 
Chirawa-Kekri via Singhana 

Jhunjhunu-Chirawa-Khetri 

Pilani-Khetri via Chirawa Singhana ४ 
Jhunjhunu-Sikar via Mukandgarh-Nawalgarh 
Jhunjhunu-Pilani via-‘Chirawa na ng 


(a) Chirawa-Khetri 

(b) Jaipur-Chomu 

(c) Jaipur-Reengus 

(d) Jaipur-Sikar 

(e) Nawalgarh-Jhunjhunu 
(f) Nawalgarh-Mukandgarh 
(g) Mukandgarh-Jhunjhunu 
(h) Mukandgarh-Pilani 

(0) Plilani-Khetri. 


Jajpur-Padampura via Shivdaspura 7 
Jaipur-Watika via Sanganer 5 
Jaipur-Goner -§ 
Jaipur-Kotkhawada via Sanganer i8 


Jaipur-Bichun via Mehla 5 
Jaipur-Shambhar via Dudu 8 
Jaipur-Jobner via Mehla 20 


Jaipur-Amer 


Page No. 6 


परिशिष्ट-3 मार्च, 975-afefare 


22. 


23. 


24. 


Jalpur-Bikaner via Chomu-Sikar-Salasar-Sujangarh 
Nokha 205 
Bikaner-Salasar via Deshnok-Nokha Sujangarh 
Bikaner-Nonkha via Deshnok 

Sujangarh-Chhapar.Bidasar 

Jaipur-Sikar via Chomu-Reengus 

Jaipur.Chomu. 


Jaipur-Bikaner via Chomu-Sikar-Fatehpur 237 
Ratangarh-Dungargarh 

Jaipur-Fathepur via Caomu-Sikar 

Sikar-Ratangarh via Laxmangarh-Fatehpur 
Bikaner-Dungargarh via Gusalsar-Jodhasar 
Bikaner-Ratangarh via Dungargarh 


Bharatpur-Ballabhgarh via Banswara I6 
Bharat pur-Nadbai via Sawar ]3 


Bundi—Keshoraipatan via Talera-Suwasa 29 
Telara-Keshoraipatan via Suwasa. 


May 


Page No. 7 


परिश्िष्ट-३3 मार्च, 4975-cfxfarse [[ 222 
परिशिष्ट 2 
(ता, प्र, सं. 257 की Jat) 


बोर्ड ने जबाहर। मगार'कालोनीः में। भ भो। तक गांधी गृह टाई के मकानों का विक्रय 
Ry, निर्माण .कार्यनहीं. किया. है. ca, कालोनी. में, प्रदर्शत.. हेतु केवल. sh wish. गृह, के. मॉडल... . 
मकान बनाये गये जो श्रावंटन के लिएः नहीं हैं । बोर्ड ने गांधो ge मकान! की ATW वर्ष 
973 में हो बनाई/हैं मौरः इस प्रकार से सन्‌ [973 के ara faa जिन नई कालोनियों में 
मकान बनानें का प्रावधान किया हैं उनमें गांधो गृह भ्रवश्य रूप से WS Tt 


वतंमान जिन. कालोनियों में गांधी गृह बन रहे हैं उनका विवरण. इस प्रकार है:- 


- दाहर का नाम | कालोनी का नाम गाँधी गृह की संख्या 
जोधपुर चोपासनी स्कीम 258 
कोटा: Rey मेन्टेशन 220 
TART GAT नगर 329 
बीकानेर नाग नेचीजी ३40 


गांधी गृह, दो कमरे, एक शौचालय स्नान, व रसोईघर का स्थान व चौक. सहित एक 
छोटा मकान है। care का कुल क्षेत्रकत्त 42 वर्गमीटर है ote निित क्षेत्रफल 24 
वर्गमीटर है । 


ww. 


Page No. 8 


223 J परिशिष्ट०3 ard, :975—-afefrse 


परिशिष्ट 3 
(ar. प्र. सं. 258 की सूची ) 


निगम द्वारा खरीदे गये चेसिसों की तालिका 


~ 


S.No. Year’ | Chassis Total 
L/L T.M.S. Dodge Bedford 


l. 965-66 28 -- — — 28 


2, 966-67 57 l4 न _— 7 
' 3, 967-68 Ce | loc +« \7 
4. 968=-69 2 2 _ न 24 
5. 969-70 — = जन _ par 
6. 970-7i 35 3 4 न 70 
7. 97:-72 65 80 28 . 2 75 
8. 972=73 45 70 = _— i5 
9, 973-74 45 262 -- —_ 407 
0.  974=75 65 9 -- — 84 
lil, 4974-75 
( upto 
28-2-7 5) 
पे ee ee ee 
Total 467 589 34 2 i09} 


SS EE SS SO 
| 


- . ?222९०7४०.।॥9 | 


(9) a 


afeferce—3 मार्च, 975-afeferse . ff 22४5 
ANNEXURE 
” VEHICLE POSITION OF R.S. R.T.C. AS ON 3I.9.74 
"S.No.Name of Leyland Tata Dodge Bedlord Tolal Leyland Tata Dodge Bedford Total 
Depot ‘ 
‘Jaipur. 7 52 )  -+-- 2 45 
: eae ons a = 60 6. _- 96 
~, 3. Alwar 44 2  “++ न —_ 44 
4... Bharatpur 440 -- = ie. 44 
5. Kota ee) — _ ge 59 
6. Jhalawar 48: — — se 48 
7. Ajmer 28 38 — oe 66 
8. Tonk 2 — - Cee 2] 
५: ८ 22 a is ae 22 
.40. Jodhpur 33 44 — — 82 © 
Il, Barmer — 230 “+ ,-+> “| 23 
| l2, Jalore _ 3 ° -_.. Se 23 
I3. Falna = 9 “+.. ae 
!4,  Slrohi ae 27 — te 97 
I5. Abu-Road des 4! —- joa. 4E 
i6, Dungarpur 34 = ren ee 
l7. Udaipur 25 43 ae 68 
!8. Bikaner en 60 ae ee 6U 
l9. Ganganagar 64 ना. नञै- >> 64 
| 20. Hanumangarh न Ay ee 5 कल Al 
ON Stkar = 435 |-+ 43 
22. Pilani = 902 ne 37 
23. Ktetri 22 ee ee ee. 
त्म्त्कामा a (| (a -] 7 pe aces “TT 
COWES Qo te. ee 
Total 52l «593 37. 2 छठ 
~__Unallotted __ 090 | SOC a7 
Grand Total 53l_ 60 ———Srand Total 5 00 32४ 8४2 ॥&9 
हे | 
* | . 
L : 


Page No. 20 


afzfrez=3 ard, 975-9Fefase 


| 88 Ripe bee kip le 
2BABHE Dribb Bib be | PH ie 22 
delle ७४० ke 2002७ bls Pb 


अर 38५६७ ४४४ beled Bibl bbl > 
RhIO\e bikie Bulle I2-09 09-65 2४०४४ ७४-७४... blBA 00000 {plb {bee 

Pibib>pe “७०३४ LIDB BIB 

‘28> Bhjhie ‘2bbibb ‘Lbthik “७५ bolt [be Rbats 
Bib ‘2pl2Pin ‘ely “५१४७४ bleh PS6I yS6r Bb Polke lke~lk BISsDjK bbl eih (2489७--६ 


। ke 
eh & i2Pjlb>bp 2elblb ‘Peiph 
Hif 2Blble 2bPLP PEP QpIDp 
‘IkbB) “blbsie QDR 2be 
22th ap bpF (७६४ ‘bipiB pb} 
Shibib 2PRie 2 Bible > Plbab 


2bipp 25०४४ Qlp> b> edb Ph>} 2b-brss 
—b 2]8]४ Pkibh deielp evel CPGI bhi DIB >bd3 ३७-३४ Relbib 2Ddjt IrjID—] 
9 s > € 3% | 4 
Ab ie bb ’ 


४७७५४ DEie> 242 2॥०॥७ kb- DIRS ४2% RUE bi Lely 5Plo}> ike  |> Ihab PjwIBI ibaP Bib ४] 8५५ 


quel |b {rDjaje p pak [PIB Prbis (६ Sie 2६४४४ 
(amb ie ZTT Bob lb) 


¥ 2olbjdjb 


Page No. 2] 


परि शिष्ट- 3 मार्च, :975—~4fefaez 


oS : 
ae Balke Bint 


‘bake UbRbA DPM le  ; 


2ODibee WRI ‘BieEbe Qe, 99-9 S9-p9 HIP Ye-Bhss “BBR “BS a “© ४ IP DBIbIE-ZT 
:॥ ०4३७, # a are थे 
ae Oe 89-99 89-29 whipbs :42| *७ * 809 “bh bY है (४७ LWEBRTT 
~ bias vt oat ra ws 

ae fe ea 6 hoes 99-99 eripbke १७ *2४ *६ Bpe ४५ ४ ३७ Bee{-oT 
is ame in ‘29-I9 I9~09 Shibbp = *B '89 * ४ SID * ५ ४ “ID 2BIPP—6 

( Qible 482] de PEE 2] Ss *४2] *४ BB 
Die क्‌ kik | -शय०७ ओक|छे.. 2289-9 79-09 hipbt Bibb BIDS bY b DIB ४(८॥४६३-४ 

rg re ड़ ः | “by *# * 29 
व * big DB ib 23 delble 69-89 (S9L~9 BID Je Bb) \h-Bnab Bibb Bibs be b [pI BILDILK—L 
~ ‘ ; BR} बे Py bin : 
28४५७ bebyib> nb _- 89-८9 I9-09 ld 4४४ [he nsk 332५ ४५ b [DID Beiblb—9 

| LbdBb opp’ “Us ५७४ 

BieB Phibh bib. डिश हक DEP 4 . 

2 2]५]४ Ebibb es DELbye jeny ~ (09-I-s) *pj "४ ‘BB BILE 
IbbyYb2bp 2७2७६ B2BBUe —— Z9—79 09-69... ४: AB} [em dbbals BIDS ४५ ४ ३९१७ RBLLLR~S 

4 P 
{ 2BebLed “2 belkb+}) 2pivap : 
22h ‘2bRIDIPE—Beibh pb (६9-८-०६ ) “B) BBR 220७४ Ble . 

2Be tebe) ७४8. 99-६9 ६9-29 Lk BIRDE |k—Rbabs ४५४ b १७१७ »०३१४०५)-४ 


t 


Page No. 22 


227, | - परिशिषवट- 3 at, 995—Thxfarce 
परिशिष्ट 5 


(प्रता. प्र. सं. 20 की gar) 
(माजा zat में ) 


eS TS, | - 
नाम माह केन्द्र से की गई मांग केन्द्र से प्राप्त प्रावंटन 
ai | Mer भनाज ag | मोटा ब्रनाज 
: nee 
सितम्बर, 74 5,000 20,000 - 40,000 . 8,000 
नवध्ब ट, 74 25,000 35,000 37,008 28,000 
दिसम्बर, 74 25,000 35,000 7,000% 35,000 
जनवरी, 75 25,000 35,000 7,000 5,000 


BAT, 75 25,000 40,000 30,000 0,000 


eee 


Page No. 23 


परिंश्षिष्ट-3' WIS, 49'7 5-पर्रिशिंष्ट 'T “228 

_ an -(मात्रा-टनों-में ) 
है  मसितेम्वेर-74 ः प्रबटेवे २74 
ae. “नाम जिला... ag मोट['भ्रनाज गेहू मोटा' wT 

ae ae eee ee eee, 

“4, श्रजमेर ee CL) se nn? y 7 Mc eT Toe 
92. waar 280 - 280 © “307-5 
५४, बाड़मेर 720. 750 {70 “300-0 
“4. a 70 - i00 ' [50-0 
25: aigater “495 — *4000 ifs  ~“igd0-0 
“6. भरतपुरें: - 245 * 300 45 608-5 
४7, daater 300. *500 $00 “603-0 
०४, बोकानेर ' 660 — 800 *867=5 
४9. चूरू 280. 2350 . 4600. *80०' 
fo. faarstg i'40 “400 430 “800 
Ll. ट्ूगर(र 7600 ११500 '  f60 {60 
I2, amMatz $0 *00 350 “306 
प3. जयपुर , "2400 ~ 2300 §0 
l4. जोघपुर *295 ४900 380 640 
{5, जेसलमेर "4s “450 {00 “986 
१6. जालोर 6५5 *]00 ३00 “360 
£7. Haz 45 - 280... ४३०0 
78. भालावाड़ ॥25... 5300 £25 “400 
T9. zr ~ Z0  - 500 “20 7-5 
20. नागौर | l50 *500 375 “Joo 
2i; ara © oe oe १500 2380 "३600 
22: सीकर “ . 75 . 5250 * 380 “$80 
23. सवाई भंधिषुर 80 = 250 "$70 
247 fader ८ वृ४४ ४ 509 i80 850 
25: टोंक 340 "95 202 , 403—5 
26 ; “उदयपुर . 600 is 077 ' 800 3540 


"BBis”"* “8725 29i0 —-9200 


~ 


' tho SEE. “GL न ट>न+++++ मन र-++++++++०+++ ४; ay t ॥ ६ Pare | : 


Page No. 24 


229 ] परिशिष्ट-3 ard, i975—TtTiasz 
(arat zat #) 
नवम्ब र-74 दिसम्बर-74:.. जनवरी-75 फरवरी-75 ag’ की 
गेहू ay. a. गेह' मो.भ्र. गेहूं मो.भ्र, ग्रेहूं मो.अ्र. प्रति. मांग 


माह फरवरी 
7 8 9 l0 ll 2 3 I4 5 
525 750 725 500 555 500 650 425 380 
450 I80 440 00 40 250 495 00 20 
250 750 220 250 223 350 675 900 790 
200 00 75 - 92 - 20 - 80 
40 500 i20 000 23 950 470 600 360 
750 250 7250 250 735 50 800 १300 - 
475 800 475 800 50 500 750 350 460 
925 250 35 250 985 250 075 800 200 
675 750 665 500 670 750 925 600 50 
70 00 200 00 , 235 200 225 50 55 
25 :500 420 000 23 950 470 600 30 
00 658 675 800 780 800 2000 400 25 


20 550 20 2000 22 000 420 550 70 
20 050 20 800 22 800 370 500 390 
00 500 300 500 420 300 750 300 450 
250 350 225 - 227 - 230 - - 
000 250 975 250 i85 हल 850 - - 
450 700 425 700 428 600 6253 375 $00 
650 000 650 000 657 000 200 600 450 
550 350 525 350 578 300 675 290 §0 
450 350 450 350 453 250 450 200 i60 
225 095 225 600 232 600 450 400 200 
350 400 350 400 390 - 440 = 40 


000 £500 200 500 025 450 250 000 8350 


ee ७७ ,,छ,॑एएएएाए। 


700 20295 7600 5650 7000 3350 20965 0000 8350 


Enna nen! 


Page No. .25 


‘4 2, U2 Bie (६ Ya ६ 0७४ ३४ fei>-DIB ७४७ “AP Ue bels b DIB [glbk) bekik>b Us bD-DB Dis ४293 Z bbe 228 X 


“ rT | (ge. busjpb} 
“ 3 DS Ble bp ? ८ 8 #22) है bos lee ‘pp 23lok (४५ 22४७४ “८ 
। 4%&8 | slept 25७22 
५ । Be 4३ Be है ४02७ bbb RE2y =I90) 896I Ab Dretin ५४ 2Bick SbiBle3dh “9 
‘4 A 6OITET ५५०४६ 
i 30 ३8 Be ‘bubbibehp peop -isg t u58 हि 696I br 0५३४७. ‘bp 2Bek 2:805 >509४£ *$ 
Eg #. 48४ [४५ | Bh ३४ 42h S9ILET 2bhee 
e (2 Balk ४22 -ipesz ep ह £22) -IS26T (2 ३७ WD uRh eeB Bb ७४४ ४ ४२०॥ ‘np 235७५ ७७] bid *# 
wi = मर ~0908 BD ॥। 2 42h he 6 IZ “Sibbie 
a *... जाए —IpZS$ 8202 & ४22] —99L4% —IIZEZT —ETIZ । है [Be ४४७७६ ४23] bb 22420 Bhy °C 
Crp. t i 5. ' : ॥ 2 30 
ee a 7 {> Be है ७20७ : 99I6Z7T Bros 
a. #6 Ss mugotz “ISLS | ~IZIZE ०६०४८ —l66ZT Uebb & k2d-—I00Z ‘bp 2k drake eH) *ह 
Ma ra’ oe y nd Be । गा त#“ाहेफट मा . हे 9SIZI +99४2 
© ४, Rolls 22>} Balls hi re) et 6Iz ४2७७९ en “60I6 —ZLpPs 2 Be pene 2d} ‘np 23ink BB bile *हू 
i poe ee — ; 
bL6I esr. -  ,z26r 6८6. 0८6 696 «= B9GT~ ८96 O96 BRO ४ bikie BB bhy “Bids 


SS ता अनिल 99 ननननन-न-मनममल.. 


आय 


acest AbeksB’ BUY ut छ BB | अधि leit we pL6l Bg 96. bb 2 ७४ ६5७ Phe|Pab 
दि poe x “(BB 4६ je sZt SB tk: “ib *B) 


ae; 9 2abpyb 


rr 


(88 b 


Page No. 26 


232 ] afefrsz—3 aie = 975—afcfarsz 
परिशिष्ट 7 
(war. प्र. &.29°8t Gar) 
£जिला सवाई माधोपुर 
. - । (लाख रुपये) 
मद भावंटन 
397 3-74 (9874-75 
l 2 3 
l. Sty कार्यक्रम 33, 46 3.94 
“2. सहकारिता एवं सामुदायिक विकास 58.60 0, 78 
3, frag एवं विद्य त्‌ | 50,47 प्रनुफ्लब्ध 
4. उद्योग एवं खनन 0.42 ,29 
a5. यातायात एवं संचार , 34, 02 6,4] 
6, सामाजिक-सेवायें " 46.58 30. 37 
7. विविध 0. 08 ? झ्नुपलब्ध 
योग ;-«- 33.33 52, 79 


नोट :--+ 2. “वर्ष 974- 75% जिला'झ्रावंटन के mine में विद्यूतू, पोषा- 
हार, कार्यक्रम, सूचना एवं प्रसारण, शिक्षित बैरोजगारों को 
सहायता, राज्य एवं जिला स्तर के भवन व पिछड़े क्षेत्रों के. विकास 
के qia® सम्मिलित नहीं हैं । 


2. मुख्यालय योजनाग्रों जिनका जिलावार विभगजन :क्िया जाना 
सम्भव नहीं है, से सम्बन्धित qa उक्त विवरणा-में सम्मिलित 


नहीं हैं । 


Page No. 27 


@ 
afefasz—3 ard, 975—Tfefersz [ 232 
: oN Pee oe “Ge 
परिश्फिट- 8... ७... - a he 
। i 
(@ar. प्र. #03i की सूची ) 
9: ८: 
सूची: प्रभियतरे १ को कौटपृततली क्षेत्र में बनाये गये क्षेत्र में बनाये गये 
9४ . an oy पट 53 ॥ fi my हि गे st ea mr 
BH. घटनां को उनवान अभिग्रहीत वस्तुओं की ais श्रौर 
दिनांक विवरण 
Se eee जि दा 7 छः 


l4g5; 0४3 उश्रीडज़ मुनाचुत्र: हनुमान NAT एकाघिक्ञा+भरात्वाश)!एकप्मिपा AT WHat - 
नाश cafes एक चरी.पीतल 


्प 

gg श्री रामचरण पुत्र हनुमान मीणा एक घड़ा वास का भरा ; 

ae me t ‘ wy i 
8 ॥  शी?रामनायथ TT गीबिन्दा चार बोतन्न शराब, नाजायज एक 

जरीक्ेन में । «' 3 
— Me . रीडेन में । , ae ee 

Cy ea, श्री किशन सहाय पुत्र ग़ोविन्दा , एक घड़ा भरा ATT का एक पीषा ee 

Ve ’ af bad t ‘ ha 

हि भट्टी 
ह 4) T के पीपा St वाश का ATT 

8. ४ , भी मंगला पुत गणपति, | पक पीपाडेग बाण eT 85 


e- ४. श्री रामनारायरा पुत्र नामका मीणा एक पीपा भट्टी, एक बबरी मिट्टी 


= » श्री रामनारायश पुत्र गणापत मीणा एक घड़ा वाश भरा एक बबरी मिट्टी 

ss , भी केशुराम पुत्र गणपती मीएा एक घड़ा बाश का भरा एक NT 
भिद्‌टी 

9७ ४ जी दाना पुत्र सुरजमल एक घड़ा भरा बाश Asa एक में 


दो बोतल शराब नाजायज | 


१6. eo जी ग्यारसा पुत्र aT मीणा एक घड़ा दाश का भरा, एक बबरी 
; मिट॒टी एक नाता रबर | 


li- = श्री हरीधिह पत्र aud MO एक घड़ा वाद्य का भरा एक नाल 
प्लास्टिक इकक्‍्कीस बबरी मिट्टी । 


2= n भरी मगवत पुत्र हरपाल मीणा 3 बोतल दराब नाजायज एक कांच 
ह की बोतब में 


Page No. 28 


233 ] qfefiase-3 ard, 975-परिशिष्ट 


] 2 3 4 


3=5-0-73 श्रो साल्पा पृत्र घासी घड़ा वाश का भरा दो बोतल भरी 
शराब नाजायज । 


l4- » श्री सोडिया पुत्र झूया / छः बोतल शराब नाजायज एक 
जरीकेन में ह 

5 gg AV पुरन पुत्र हजारी एक घड़ा वाश का भरा 

l6- » श्री सुल्ताना पुत्र खम्भा भिषा दो घड़ा वाद्य का भरा 

7 +» श्री करना पुत्र भज्जु भीणा एक घड़ा TT का भरा एक प्रीपा मिट्टी 

8 #» श्री भूरा पुत्र AST मीणा दो घड़ा वाश का भरा 

9 » श्री हनुमान पुत्र भज्जु मीणा एक घड़ा बाश का भरा, एक बबरी 


मिट्टी एक नाल बास 
20- oy श्री दतपाली पुत्र बिरबल गुजर एक TIT AT का भरा 


2i- og, श्री लांलचन्द पुत्र सूरजमल मीणा १00 एम एल शराब ATT एक 
पीपी weet 


28". » अश्री घूडमता पुत्र करना मोणा. एक ET शराब नाजावज | 


(3७ Pap yb 


(३७४ ४ pel —Inaie’ ४ ' ।8% ) 


6-2७] 


3500७ IE) PLZT 2|४७२] le bok ARR hb le baed-b 


GN 
a 
हे area tenet epee ¥ है है ; 
ZItGOS 9 = 
ee ee 962862 ६8082. zzrt6gl I69'6 55206८ 89z00F ८५56688 {22b - 
LSEZL 
ftLve PLOWSIT ६४८४६ Eossozt L90gZ0l ४१८०० 99LIPLE IPIZgEzZ StOGLHI hth 
re a See 
& S6Pt 
= vIge G6Z68I€ 995277 eszLZoe ८८८५८ 9८657 SPL890I 90508%5% 27५887 2ibeuk 
tr 
i ८८८४१४४ OT Ehez 9S660Z 9£6£८६ sIIl6Eez lZePe 80८89८ TIEG6ELP LLLDES 042५४] 
5 SLISES 679278£ 6Z7976Z szosse ezcize 29८६६ £07066 Zz2E599 I8ssze iRL2 
Be TIGOLS 0०४८८४5 ZEIEHE ५568 ६854 20655 5६ ६699८ LOSEIG 589£7%5 ६8698 IbRP 
= ot e se ६ 9 ५ y ¢ t || 
I 
| hin Yip Ibibp bb Boi Iniep bit Bis Ihleb 
& bere See ee 
Co ee Leb १४9४ deits BIB Hib 


>> 2 Seca! 8 


(9 3 
शुद्धि-पत्र 

का Sh naz शरद 

| 2 3 4 5 

L l नीचे से 6 मसय समय 
8 2. ऊपर शोषंक [wear श्र [संख्या rig 

3 2 नीचे पे 2 एक्जाजिनेशन एग्जामिनेशन 

7 .5 ऊपर «3 बिचा राघीन विचा राधीन 

8 26 नीचे से 22 (व्यपधान अश्रव्य ) (व्यवधान: श्रश्रव्य ) 
l 37 नीचे से 9 fa कि 

i2 38 ऊपर से Hester कन्डीशन 
व43. 38 नीचे से 3 बिडिंग बिष्टिग 

‘4 38 नीचे से 8 aa सके 

5 39. ऊपर (योगेन्द्रनाथ हाण्डा) (श्री योगेन्रनाथ हाण्डा) 
6 39 ऊपर I5 परचेंज पर्चेज 
7 39 नीचे से 23 34 jad 

8 4i उपर से 2 सलम सक्षम 

20 4i नीचे से 2 सैल्फ-पेनंटंग Ben मैन्टेविंग 
22 46 MARIS को की रिपोर्ट 

23 48 नीचे 2 इम्टिन्सिव इण्टेन्ध्िव 

24 48 नीचे से 3 किये किया 
- 25 49 नीचे से 22, जो रिपट पेश को was 

3, ,उस पर उच्च स्तरीय 
4 ।विचार करने के बाद 

: 26 Sl ऊपर से 2 ala aT 

27 «5l~—té«AV 3 geaaidta प्रन्तप्रन्‍्तोीय 
“28 52 ऊपर से 4 a न्नली 

29 57 Fat~Hi4 प्राय है ग्राम 

30 58 नीचे से 4 प्रादेश प्रादेशानुसार 
36 8. Haas डूगरगड़ tard 
; 37 97 नोचे से 3 ण्रकार सरकार 
38. 474 ऊपर से 4 कमिटियों कमेटियों 

39 5 ऊपर से 3 मणी मण्डी 


Page No. 3] 


स्कम्भ वाली में 


2 
I 2 3 4 8 
40 4l5 “ऊपर से 5 भोक्तों भोक्ताओओं 
44. 27-0 नीचेसे 3 - 
45 28 ऊपर से 7 कही है कही है प्रापने 
A733 ऊपर से 7 का की 
49 34 नीचे से i5 मडों मण्डियों 
50 44 नीचे से 2 नव नया 
sl 585)0 HATHA AH बार नहीं - 
52 60 ऊपर से4 दटटू ae. 
53 62 aaa 0 उसका उसी की 
54 362 नीचेसे 9 बने बनने 
55 69 wTei5 सदस्य सदर्स्यों 
56 72 ऊपर से 8 सदस्प सदस्यों 
58 =73 नीचे से [5.. Shought. Sought 
59 79 नीचे से 8 9 on on on 
60 §684 ऊपर से 9 सभापति सभापति महोदय 
6l i98 ऊपर उत्तर जिश्नोलोलिस्ट जिश्नोलोजिस्ट 
से पूर्व 
62 200 ऊपर से ld पदनपुर पदमपुर 
63. = स्कम्म में - [20 
64 20! ऊपर से 6 सहकार सरकार 
65 - tary में 203 202 
66 - 204 203 
67 203 नीचे से 23 की को 
6 - ara F 205 204 
69 - ‘i 206 205 
70 - 5 207 206 
7.0 206 HATA मृश्षण्डों भूखण्डों के 
72. «» 208 207 (aq स्कम्भ इसी 


aq से ) 


Page No. 32 


Ww 


राजस्थान विधान सभा की कार्यवाही का वृत्तान्त 


a t aw] { rome. pte 


We 4] 


सोमवार, 
3 AIF, 975 | 


.. विधान सभा की बैठक म. प. 4.00 
बजे विधान सभा भवन, जयपुर में प्रारम्भ 
gel है 


(श्री रामकिशोर व्यास, अध्यक्ष, 


पदासीन ) 


974-75 के संशोधित BAT एवं 
975-76 के बजट श्रनुमान-बजट ATATT 


श्री ग्रध्यक्ष : वित्त मंत्री । 


श्रो चन्दनमल ae (वित्त मंत्री ) : श्रीमन्‌, 
में आपकी श्रनुमति से वर्ष 974-735 
के संगोधित ग्रनुमान एवं वर्ष 975-76 
के बजट श्रनुमान प्रस्तुत कर रहा हु । 


ग्राथिक स्थिति : 
J fa 
2. गत वर्ष के अपने बजट भाषण में: 
ग्राथिक स्थिति का सिहावलोकन करते हुए 
' मैंने माननीय सर्दस्यों: का ध्यान इस ओर 
श्राकषित किया था कि फिस * कदर ' हमारा 
देश एक नाजुक 'प्राथिक स्थिति क दौर से 
गुजर रहा है. देश में मुद्रास्फीति का दबाव 
किस गति से वढ़ रहा है, एवं खाद्यान्‍्नों व 
qa श्रावश्यक वस्तुओं के -भाव किस प्रकार 
/ बढ़ते चले जा रहे हैं यही चिन्वाजनक स्थिति 


पंचम्‌ विधान सभा जो. 


HOT __ FEM 
(3 


o_o 


चालू व॑ष के प्रथम भाग में भी बनी रही 
जिसके का रण देश की भ्रथंव्यवस्था पर, ate 
प्रधिक दबाव एवं असर पड़ा | 974 में 
कम एवं अनिश्चित बर्षा होने के कारण 
हमारे खरीफ के उत्पादन पर प्रतिकूल_ प्रभाव 
पड़ा और उससे राज्य की प्राथिक स्थिति 
और भी श्रधिक विषम हो गई | चालू वर्ष 
'में खरीफ फसल ,में केवल 6, लाख टन 
' खाद्यान्न के उत्यादन,का.श्रनुमात है जबकि 
वर्ष -973-74 के, खरीफ़ में यह 36,लाख 
टन था श्रौद्योगिक >प्पादन के क्षेत्र में इस 
aq कुछ मिश्रित ,गतिविधि दिखाई दी । 
कच्चे पदार्थों की कमी की वजह से Tar रेलवे 
हड़ताल के कारण वनस्पति घी, नमक, AAC 
"बाल बियश्ग जैसे कुछ उत्पादनों में गिरा- 
qe ars परन्तु चीनी, वस्त्र... एवं, सिन्धेटिक 
“ धागों एवं प्रमुख खनिज पदार्थों के उत्पादन _ 
में वृद्धि हुई | प्रमुख खनिज पदार्थों की ब्रिक्री 
में भी वृद्धि हुई । बिक्री .की यह राशि जो 
ag 979% 2.76 करोड़ थी, W 4974 
| में.बढ़ कर 36.69 करोड़ रुपये, हो.गये.॥ 


5 on मुद्रास्फीति . ret rr 

3. मुद्रास्फीति के दबाव पर नियन्त्रण 
करना राष्ट्र का पहला HAST हो गया TAT 
इसके लिए भारत सरकार द्वारा विभिन्न मुद्रा 


- एवं उधार नियंत्रण के उपाय तथा तस्कर- 


विरोधी भ्रभियान प्रारम्भ किये गये + राज्य : 
सरकार ने भी कर चोरी व जमाखोरी विरोधी 
श्रभियान को पूरी तेजी से ge fear । इस 


@ 


Page No. 33 


3 ] 


प्रकार से जो कदम उठाये गये उनका sea 
na सितम्बर माह से महसूस होने लगा है 
तथा मुझे यह कहते हुए प्रसन्नता है कि तब 
से कीमतों में स्थिरता व गिरावट arg है। 
जाड़े में हुई बरसात से रबी की फसल के 
श्रच्छे होने के बहुत कुछ MA नजर ay 
लगे हैं । मुझे उम्मीद है कि हमारा बुरा वक्त 
गुजर चुका है एवं इस विषम स्थिति की 
समाप्त के बाद शेष भारत के साथ हमारे 
राज्य की श्रथंव्यवस्था में भी सुधार होना 
प्रारम्भ हो गया है । | 


4. राज्य में aga कम एवं प्रनिश्चित 
वर्षा होने के कारण 24 जिलों में सूखे की 
स्थिति उत्पन्न हो गई है तथा उनके 39,859 
गांवों को श्रभावग्रस्त घोषित कर दिया गया 
है। जो राहत कार्य चलाये जा रहे हैं, उन्हें 
इस प्रकार नियोजित किया गया है किवे न 


केवल वर्तमान संकट पर विजय पाने व . 


प्रकाल पीडित लोगों को राहत पहुचाने 'में 
मदद दे सकें, ग्रपितु विकास कार्यों की गति 
को amt बढ़ाने में योगदान कर सकें । 
इसके भ्रन्तर्गत सर्वोच्च प्राथमिकता प्रमुख 
सिचाई परियोजनाओ्रों को, योजनागत सड़कों 
एवं सूखा निव।रण कार्यों को तथा भ्रन्य ऐसी 
प्लान योजनाग्रों को दी गई है जिनसे er 
लाभ मिल सके । इस कार्यक्रम से लोगों को 
रोजगार प्रदान करने के साथ साथ हम 
योजना के कार्यो को पूरा करने में भी 
तेजी ला सकेंगे । 


5. चाल वित्तीय वर्ष में हमें 20 ; 9 


करोड़ की माजिन मनी एवं भारत सरकार 

द्वारा अग्रिम योजना सहायता के ST में स्वी- 

कृत 0.24 करोड़ की राशि तथा प्रपनी 

योजनाम्रों में से डाइवर्ट की हई ,50 
| 


आयव्ययक I975—76 पंर-3 मांच, i975—aae भाषण 


[ 4 
करोड़ की राशि, यों कुछ मिलाकर 
24.93 करोड की राशि sat विपदाओं के 
लिए उपलब्ध है । भारत सरकार से प्राप्त 
30.24 करोड की राशि में से 5.24 
करोड़ रुपये राजस्थान नहर पर, 3 करोड़ 
रुपये योजनागत सड़कों पर तथा 2 करोड़ रुपये 
योजना के ग्रन्तगंत चल रही बृहत्‌ एवं मध्यम 
faarg परियोजनाझ्रों पर खर्च किये जाने 
हैं। 

\ ' 

5. श्रगले वित्तीय ag के बजट में दैवी 
विपदाओं के लिए 40. 9 करोड़ की राशि 
का प्रावधान रखा गया है। श्रागापी वर्ष के 
प्रारम्भ में ज॑से जंसे लोगों को राहत कार्यों 
पर लगाये जाने की श्रावश्यकता होगी, बड़े 
पैमाने पर राहत कार्य चालू किए जायेंगे : 
हमारा प्रयत्न होगा कि सितम्बर, 9 75 से 
पूर्व ही योजनागत कार्यों को पुरा करा दिया 
जाए जिसमें इन कार्यों पर श्रमिकों को रोज- 
गार मिल सके । यदि राहत कार्य खोलने हेतु 
उपयु क्त मार्जिन मनी प्रपर्याप्त रही तो केन्द्र 
से योजना प्रग्रिम के रूप में और रकम की 
भांग की जाएगी । इसके श्रतिरिक्त भी यदि 
AIT प्रावधान को भ्रावश्यकता हुई तो अधिक 
धनराशि उपलब्ध कराने में हम कोई कमी 
नहीं रखेंगे | 


7. रेगिस्तानी जिलों में बार बार पड़ने 
वाले wala का स्थायी समाधान करने के 
उद्देश्य से हमने एक समन्वित व रयेक्रम तैयार 
किया है, जिसका उद्देश्य ग्रामीण जनता के 
श्राथिक mere को मजबूत करके, विशेष 
कर के ag कृषकों, dra कृषकों एवं Fhe 
श्रमिकों की ota को बढ़ा कर उन्हें श्रकाल 
का मुकाबला करने हेतु अधिक सक्षम बनाना 


Oe et 


Page No. i34 


5 ] 


है | यह कार्यक्रम i0 ड्राउट प्रोन जिलों श्रौर 
6 तहसीलों में चालू किया जायेगा, जिसमें 


भू-संरक्षण, वन, भू-जल, मवेशी, दुग्ध विकास 


एवं भेड़ विकास कार्यक्रम शामिल होंगे । 
हमारी नीति इन जिलों में कार्यो का एक 
ऐसा समन्वित कार्यक्रम तैयार करने की होगी 
जिन्हें कि श्रकाल के समय प्रारंभ किया जा 
सके । परियोजना. झवधि में श्रत्यन्त महत्व- 
पूर्ण कार्यक्रम याने कोर प्रोग्राम को क्रियान्वित 
किया जायेगा एवं लोगों को व्यावसायिक 
परिवर्तन करने के लिए प्रोत्साहित किया 
जायेगा । इस कार्यक्रम की क्रियान्विति के 
लिए एक 'डेजर्ट डेवलपमेन्ट बोर्ड' बनाने की 


कार्यवाही की जा रही है। 


8. पांचवीं योजना में arse प्रोन एरिया 
कार्य क्रम के लिए राज्य का कुल परिव्यय 50 
करोड़ रुपये होगा जिपमें जोधपुर एवं नागौर 
जिलों में से प्रत्येक के लिए 6 करोड़ रुपये, 
पाली, जालौर, जैसलमेर बांडमेर बीकानेर, 
चूरू, हूगरपुर, बांत्रवाडा जिलों में प्रति 
जिला 4.50 करोड रुपये एवं खैरवाडा, भीम, 
देवगढ़, ब्यावर, चिड़ावा एवं BRT तहसीलों 
में प्रति तहसील 30 लाख रुपये sated 


किये जायेंगे । जोधपुर एवं नागौर . जिलों में 


ग्रधिक राशि इसलिए झ्रावंटित की गई है कि 
विश्व बैंक ने इन दो जिलों में परियोजनाप्रों 
के लिए सहायता देने का आश्वासन दिया 


i ड्राउट प्रोन क्षेत्र कार्यक्रम के कुल परिव्यय _ 
में से राज्य एवं केन्द्र का बंटवारा 2 के 


प्रनुपात में होगा | हु 


9. पशु विकास की संभावनाओ्रों का 
भ्रधिकाधिक उपयोजन करने की zie से, 
भारतीय डेयरी निगम की सहायता से उत्तर 
शाजस्थान दुग्ध उत्पादक सहकारी सेंघ के 


AMAT 975—-76 पर-३ A, 975-FHe भाषण 


(5, 
[ 6 
तत्वावधान में बीकानेर में एक लाख लीटर 
की क्षमता वाला “Hist बेलेन्सिंग डेयरी 
प्लान्ट' लगाया जा रहा है। इसके अलावा 
रैगिस्तानी इलाकों में 6 चिलिंग WE भी 
स्थापित किये जा रहे हैं । | 


L0. रेगिस्तानी क्षेत्रों में सिचाई सुविधा 
बढ़ाने के लिए राजस्थान नहर से लिफ्ट 
सिंचाई द्वारा पानी उपलब्ध कराने हेतु 


XN 
' संवक्षण कराने के लिए 30 लाख रुपये HEE 


द्वारा arated किये जा रहे हैं। इस कार्य के 

अध्ययन करने के लिए SY कंवरसेन Fy 
प्रध्यक्षता में एक समिति का गठन किया जा 

रहा है। इन लिफ्ट योजनाओं के क्रियान्वित 

हो जाने से रेगिस्तानी जिलों में सिंचाई 

सुविधा का विस्तार होगा q मरुस्थल ज्ेत्र 

में नहरी ah पहुँचने से नहरों के हिनारों !॒ 
पर खाद्यान्न एवं चारा उत्पन्न किया जा 

सकेगा । ' 


L, वर्ष 975-76 में डाउट प्रोन 
aa wan पूरी गति में श्रा जायेगा । इस 
कार्यक्रम के भन्‍्तर्गत समस्त cat जिलों में 
स्थापित की गई जिला विकास संस्थाओं पर 
कार्यक्रम कै क्रियान्वयन की जिम्मेदारी होगी । 
ये संस्थाएं विशेषकर समुदाय के कमजोर 
तबके के लोगों की श्राथिक स्थिति में सुधार 
लाने की दिशा में कार्य करेंगी । रेगिस्तानी 
इलाकों में जलप्रदाय के कार्यक्रम को उचित 
प्राथमिकता दी जाएगी । राज्य वी पांचवीं 
योजना में 50 करोड़ रुपये के कुल प्रावधान 
में से लगभग भाधी राशि रेगिस्तानी इलाकों 
पर खच वी जाएगी।. 


lo, grees क्षेत्रों के विकास के 
लिए एक समन्वित कार्यक्रम हाथ में लेकर 


Page No. 35 


7 J 


हमे रेगिस्तानी इलाकों में उपलब्ध सभी 
संभावित क्षमताओं ria प्रकार उपग्रोजन 


: करना चाहते हैं कि इस क्षेत्र की विकास 


क्षमटा अ्रधिक्तम सीमा तक बढ़ाई जा सके ॥ 
इन इलाकों में सिंचाई; के साधन मुह्या 
कर तथा उपलब्ध भू-जल के अ्रधिकाधिक 
उपयोग से हम कृषि उत्पादन को भी बढ़ावा 
दें और पेय जल भी पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध 
करवा सकें. यह हमारा लक्ष्य है इस त्षेत्र में 
पहिले से उपलब्ध विपुल पशुधन के Fara, 
डेयरी एवं भेड विकास, वत एवं चरागाह 
विकास siz पर भी विशेष ध्यान दिया 
जाएगा * इस प्रकार साधनों के सुनियोजित 
विकास से इस क्षेत्र की संभावनाझ्रों का पूरा 
उपयोग करते हुए हम वहां के लोगों को इस 
प्रकार भ्रात्मनिर्भर बना देना चाहते हैं fe 
बार-बार आने वाली विणदाओ्रों का सामना 
करने हेतु उनमें eat की क्षमता विकसित हो 
जाए। इस माध्यम से हम सूखे की समस्या 
का स्थायी समाधान कर सकेंगे, ऐसी हमें 
श्राशा है । oo 


वर्ष i974-75 & हुई प्रगति wk ae 


975-76 के लक्ष्य 


I3. वर्ष 7974-75 की वाधिक 
योजना पांचवीं योजना के नीति लक्ष्यों करो 
ध्यान में रखते हुए बनाई गई थी। माननीय 
सदस्यों को यह जानकर aera: होगी कि 
वार्षिक योजना परिव्यय प्रारम्भ में केवल 
79.80 करोड़ रुप्रे निर्धारित किया गया 
था, किन्तु भ्रव चालू वर्ष की योजना पर 
95.56 करोड़ रुपये का व्यय संभावित है । 


* इसके अतिरिक्त केद्ध संचालित योजनाओं के 


ग्रधीन राज्य में 26.90 करोड़ रुपये की 
राशि के व्यय होने की उम्मीद है । 


आयबध्ययक 975-76 पर-३ aI, 


975~-a7= भाषण 


[ 8 


4. वर्ष 974-75 में कृषि उत्पादन 
की बड़ाने वाले कार्यक्रमों को पूर्व की भांति 
सर्वोच्च प्राथमिकता दी गई है । लगभग 30 
हजार हैक्टेयर ग्रतिरिक्त भूमि को कृषि के 
ग्रन्तर्गत एवं al हजार हैक्टेयर श्रतिरिक्‍्त 
भूमि को अधिक sere वाली फसलों के 
wild लाने के प्रयास किये गये । वर्ष 
$975~76 ¥ श्रध्रिक उपज वाली फसलों के 
कार्यक्रम के तीचे लगभग 3 लाख हैकटेयर 
का अतिरिक्त क्षेत्र लाए जाने का प्रस्ताव है । 
रसायनिक सर्वरकों की सप्छाई 974-75 
में 74 हजार टन होगी। अगले वर्ष 5.7 
लाख टन रासायनिक उबंरकों का वितरण 
किया जाएगा।। सिंचाई सुविधाओं में भी वृद्धि 
की गई है तथा उम्मीद है fe 26.54 लाख 
हैक्टेयर के निर्धारित लक्ष्य को पार 
कर इस वर्ष 26.97 लाख है 
हैक्टेयर भूमि की सिंचाई की जाएगी.। कृषि 
पुनवित्त निग्म द्वारा सहायता प्राप्त 30 योज- 
Talat कार्य चालू है। इनमें से चार 
योजनाएं चालू वर्ष में प्रारंभ: की गई हैं। 
इसके श्रतिरिक्त, कृषि पुनवित्त-निगम ने 8 
लघु सिचाई योजनाएं भी स्त्रीकृत की हैं । 
सिंचाई सुविधाओं के विस्तार से तथा उन्नत 
कृषि सामग्री के निवेश से राज्य में-- 2.50 
लाख टन खाद्यान्न के ग्रतिरिक्त उत्पादन 
करने की क्षमता Far हो जाएगी । 


5, वर्ष 975-76 at वाषिक 
योजना के लिए साधनों का आवंटन करने में 
कृषि उत्पादन, सिंचाई ब विद्युत aa को 
प्राथमिकता दी गई है। afua उन्नत किस्मों 
के बीजों, रासायनिक उर्वरकों, कीटाणुनाशक 
ग्रीषध्िियों, पौध संरक्षण उपायों, wey  उप- 
FON, बहुफसली खेती, सिंचाई, कृषि ऋण, 


‘9 ] ग्रायव्ययक 975-76 पर-3 
भू-संरक्षण ग्रादि उपायों को ATT कर उत्पा- 
दन बढ़ाने के meq किये जायेंगे । जहाँ वर्ष 
974-75 8% भू-संरक्षण एवं पौध संरक्षण 
उपायों के अन्तर्गत कुल क्षेत्रफल 9. 54 लाख 
हैक्टेयर व 36 लाख हैक्टेयर था, वहां उसे 
: बढ़ा कर wa aT :975-76 F क्रमशः 
॒ की 4 लाख एवं 55 लाख हैक्टेयर कर 
ये का प्रस्ताव है | उन्नत कृषि प्रणालियों से 
सम्बन्धित 4980 प्रदशंनों की व्यवस्था की 
जायगी । लघु सिंचाई योजना्रों से लगभग 
. 25 हजार हैक्टेयर ग्रतिरिक्त क्षेत्र लाभान्वित 
होगा तथा कृषि पुनवित्त निगम द्वारा सहायता 
प्राप्त 20 योजनाग्रों को हाथ में लिया 
जाएगा | 
6. कृषकों की उन्नत कृषि सामग्री के 
निवेश की बढ़ती हुई मांग को पूरा करने के 
लिए चालू वर्ष में उन्हें सह छोरी संस्थाम्रों की 
माफफंत 37 करोड़ रुपय- का अ्ल्पकालीन व 
मध्यकालीन ऋण एवं 8.50 करोड़ रुपये 
को दीघकालीन ऋण उपलब्ध कराया जा 
रहा है | इस सम्बन्ध में राज्य के सहकारी 
ant ने अपनी art पद्धति में पर्याप्त सुधार 
किया है | इस वर्ष हमने राजस्थान उपभोक्ता 
संघ को i5 लाख रुपये को हिस्सा पू जी दी है । 


7, वर्ष 975-76 में सहकारी 


Beara के माध्यग से अल्पकालीन aT के 
रूप में 50 करोड़ रुपये के तथा दी्घंकालीन 
ऋणों के रूप Hil करोड़ रुपये के ऋण 
दिये जायेंगे । सहकारिता के aa में जो भ्रन्य 
महत्वपूर्ण कार्यक्रम हाथ में लिए ; जायेंगे उनमें 

4 केन्द्रीय सहकारी बैंकों को ग्रधिक सक्षम 
करने , TUTE रूप से Tar वाली 450 प्राथ- 
faa कृषि ऋणरात्री समितियों ar पुनगठन 
करने, भूमि विकास a की 5 णाबाएं 
खोलने, 259 योदामों का निर्माण करने एवं 


Page No. 36 


माच, 975-aae भाषण 


e 


[ l0 


6 प्रोसेस्तिण यूनिटों की स्थापना करने की 
कार्य शामिल है । 


8. राज्य सरकार की dla इच्छा है 


fe राजस्थान नहर परियोजना एवं प्रन्य 


सिचाई परियोजनाप्रों को stenfaster पूरा 
किया जाय, किन्तु वित्तीय साधनों के aera 
में एवं areal के बहुत बढ़ जाने से, इन योज- 
ara के कार्य में बह प्रगति नहीं हो पायी है 
जो हम चाहते थे ! तथापि wa +न्द्र सरकार 
से प्रग्रिम सहायता उपलब्ध हो जाने के कारण 
राजस्थान नहर परियोजना के कार्य में गति 
लाना सम्भव हो गया है। श्रनुमान है कि 
चाल वर्ष में राजस्थान नहर सिंचाई त्षेत्र के 
अन्तर्गत 20 हजार हैक्टेयर अतिरिक्त भूमि 
में सिचाई की सुविधा .उपलब्ध हो जायगी 
तथा इस 7रकार इस परियोजना के श्रधीन कुल 
fafaa क्षेत्रफल॑ 2.40 लाख हैक्टेयर हो 
जायेगः । अनुमान है कि वर्ष 975-76 में 
राजस्थान नहर सिचाई क्षेत्र में 40 हजार 
हैक्टेयर की श्रतिरिक्त सिंचाई की सुविधा 
उपलब्ध हो जाएगी तथा इस of योजना के 
mitt कुल 2.80 लाख हैक्टेयर क्षेत्र में 
faarg होने लगेगी। समस्त साधनों से 
सिंचाई योग्य कुल क्षेत्र ¢75-76% 
26.97 लाख हेक्टेयर से बढ़कर 27.64 
लाख हैक्टेयर हो जाने का ग्रनमान है जिसके 
फलस्वरूप उत्पादन में भी महत्वपूर्ण वृद्धि 
होगी । हम श्रन्य सिंचाई परिथोजनाओं जैसे 
जाखम, माही, जेतपुरा, गोपालपुरा, मेजा 
gist श्रादि एवं सेई डाइव्सन के कार्य में 
भी पर्याप्त तेजी ला पाये हैं । 


i9 सिंचाई परियोजनाग्रों को पूरा 


, करने पर जोर देने के साथ साथ वर्त- 


aa सिंचाई व्यवस्था का पूर्ण लाभ ogre 7 


@) 


Page No. 37 


ir] आयब्ययक 975-76 पर-3 


करने हेतु राज्य TH र ने चम्बल एवं राज- 
ea नहर परियोजनाओं के लिए वित्तीय 
सहायता प्राप्त करने के उद्द sy से विश्व बैंक 
के साथ एक करार सम्पन्न कर इस fear में 
एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है । केताल 
लाइनिंग एवं भूमि विकास की ये परियोजनाएं 
देश में मार्ग दर्शक पहल के रूप में उल्लेखनीय 
होंगी । इन दोनों परियोजनाओं पर 6 ag की 
कुल श्रवधि में ग्रनुमानित परिव्यय 2। 2.40 
करोड रुपये होगा जिसमें :39.20 करोड़ 
रुपये राजस्थान नहर परियोजना के लिए तथा 
73.20 करोड़ रुपये चम्बल क्षेत्र के लिए 
होंगे इन परियोजताश्रों में राज्य की ओर से 
देय हिस्सा भी हम प्रतिवर्ष श्रायोजना मद में 
रखते रहेंगे | विश्व बैंक से राजस्थात नहर 
परियोजना के 66. 40 करोड़ रुपये की एवं 
चम्बल क्षेत्र के लिए 4.6) करोड़ रुपये की 
सहायता प्राप्त होगी । इन परियोजनाप्रों के 
ceria क्षेत्र विकास कार्यक्रमों को पूरा 
करने के लिए चालू वर्ष में 80 लाख रुपये 
की हिस्सा पूजी से जिसमें राज्य का भाग 
49 लाख रुपये है, 'राजस्थान भूमि। विकास 
निगम' की स्थापना की गई है। 
| 

20. ग्राम विद्य्‌ तिकरण के कार्यक्रम 

को सर्वोच्च प्राथमिकता दी गई है किन्तु उप- 


* करणों की कमी के कारण वर्ष के दौरान 


माह जनवरी के HT तक 0,49 FAT को 
बिजली दिया जाना संभव हो सका है एवं 
इस वित्तीय वर्ष के अन्त तक ,000 gat 
को बिजली दिये जाने का अनुमान है। अगले 
वर्ष बिजली को ट्रान्समीशन एवं वितरण 
प्रणाली को समृद्ध करने तथा ग्राम विद्यू ति- 
करण के कार्यक्रम में श्रधिक गतिशीलता लाने 
का प्रस्ताव है। श्रगले वर्ष 000 बस्तियों 


[ 2 


तथा 20,000 ea का विद्यु तिकरण मुख्य- 
तया art. इ. सी. क्षेत्रों में करने का प्रयास 
किया जायगा। इस प्रकार वर्ष 975-76 
के श्रन्त तक विद्य्‌ तिक्ृत बस्तियों एवं gat की 
संख्या ऋमशः 7000 एवं 95, 000 हो जाने 
की सम्भावना है । 


ard, 975-aaz भाषण 


2, चूंकि राज्य की जनता का एक 
बहुत बड़ा भाग अपनी जीविका पशुपालन 
एवं भेड़ प्रजनन द्वारा श्रजित करता है, अतः 
हमारे लिए पशुधन विकास के कार्यक्रमों को 
हाथ में लेना श्रावश्यक है। 'प्रापरेशन फ्लड' 
परियोजना के तहत डेयरी विकास को पहिले 
से ही प्रोत्साहन दिया जाता रहा है। 6 जिलों 
AAA, भरतपुर, जयपुर, झजमेर, सवाईमाधो- 
पुर में डेयरियां स्थापित करना, तथा ate a 
चिलिंग प्लान्ट स्थापित करने के लिए विश्व बैंक 
से बातचीत पूरी हो चुकी है। इस परियोजना 
के लिए कुल लागत 4 '.$4 करोड रुपये की 
निर्धारित की गई है, जिसमें से विश्व बैंक ने 

22.6 करोड़ रुपये की आई. डी. ए. क्रेडिट 
देना स्वीकार कर लिया है । 


22. भ्रौद्योगिक विकास की गति को 
बढ़ाने के लिए राज्य सरकार ने उपक्रमियों 
को उसी प्रकार के प्रोत्साहन एवं रियायतें 
देना चालू रखा है जो उन्हें चतुर्थ श्रायोजना 
waft में उपलब्ध थी । इसके अतिरिक्त q 
आवश्यक अ्राधारभूत सुविधाएं प्रदान करने के ' 
लिए naa gait विनियोजन भी किये 
गये हैं। इस प्रयोजन हेतु बजट प्रावधान से 
ऊपर, अतिरिक्त निधि भी दी गई है। 
wea अलवर श्रौद्योगिक च्ेत्र में ही बिजली 
देने हेतु वर्तमान में 80 लाख रुपये AISA 
किये गये हैं. । धौलपुर क्षेत्र में उद्योगों को 
बढ़ावा देने हेतु 32%. वी. ट्रान्समीशन 


Page No. 38 


is | 


लाइन लगाने की एक योजना बिजली बोर्ड 


; द्वारा हाथ में ली जा रहो है जिसकी कुल . 


लागत 3.4 करोड़ रुपये होगी ' इसके 
ग्रतिरिक्त देबारी, मावली, कांकरौली एवं 
ब्यावर-गुलावपुरा क्षेत्रों में भी श्रौद्योगिक 
विकास हेतु 32 के. वी सिंगल सरकिट 
लाइनें बिजली ars द्वारा लगाने की योजना 
है । इन योजनाओं - पर क्रमश: 2 करोड तथा 
.60 करोड की Aaa HT AGATA है। 
ऐसी संभावना है कि ये योजनाएं. 977 
के श्रंत तक पूर्ण हो जायेंगी । राज्य के साब- 
जनिक क्षेत्र में टॉक स्थित लेदर 
टेनरी में प्रारम्भिक उत्पादन होने 
लगा है। राज्य सरकार ने . राजस्थान 
वित्त विभाग की हिस्सा पूजी में 5 लाख 
रुपये का अ शदान और किया है | यह श्र श- 
दान i0 लाख रुपये के उस Wa के 
श्रतिरिक्त है जिसका, प्रावधान इस वर्ष का 
बजट पेश करते समय किया गया था । निगम 
को इन्डस्ट्रियल डेवलपमेंट बैंक से 25 लाख 
रुपये की राशि श्रौर मिल जाएंगी जिससे 
राजस्थान वित्त निगम की क्रैंडिट लिमिट 


-,50 करोड़ और बढ़ेगी तंथा ada 


wfse लिमिट 4.56 करोड़ से बढ़ कर 
6. 06 करोड़ रुपये हो जाएगी । 


23. खादी va ग्रामोद्योग कार्यक्रम के 
waits जैसलमेर, बाड़मेर, बीकानेर, ze 
तथा जोधपुर जिलों के सूखाग्रस्त क्षेत्रों के 
लोगों को ऊनी खादी की कताई ate बुनाई 
के काम में रोजगार दिलाए जाने हेतु 87 
लाख रुपये की योजना तैयार की गई है । इस 
कार्य हेतु राजस्थान खादी बोर्ड को इस वर्ष 
25 लाख रुपये मार्जित मनी-के झूप में स्वीकृत 
किये गये हैं तथा शेष राशि बॉंकों द्वारा ee 


'गारन्टी पर दिलाए जाने की व्यवस्था की जा 


आयब्ययक 975-76 परें-3 मार्च, I978-aae भाषण 


| (@) 
f i4 
रही है। 


24, काफी मात्रा में विनियोजन एवं 
aa तोमुखी प्रयासों के फलस्वरूप ऋमरकोटड़ा 
में राक फास्फेट का उत्पादन चालू वर्ष में & 
लाख टन हो जायेगा जो कि अपने श्राप में एक 
कीतिमान है । चूंकि wa तक देश की - 
अधिकांश आ्रावश्यकता की पूर्ति के लिए शक 
फास्फेट का आयात करना पड़ता रहा है 
इसलिए इस उत्पादन की बढोतरी से काफी 
विदेशी मुद्रा की बचत होगी । दुर्भाग्यवश 
उत्पादन के मुताबिक बिक्री नहीं हो पायी है। 
राज्य सरकार श्रायात को कम करने अथवा 
हमारे यहां उत्पादित राक फास्फेट को निर्यात 
करंने की अनुमति देने के लिए तथा भारतीय 
उद्योगों द्वारा स्वदेशी Ta फास्फेट के afew 
तम उपयोग करने के लिए केन्द्र सरकार से 
ग्रनुरोध करती रही है । इस मुद्दे को उच्चतम 
स्तर पर उठाया गया है तथा आशा है कि 
निकट भविष्य में इसकी किक्की में महत्वपूर्ण 
सुधार होगा। वर्ष i975-76% 4.50 
लाख टन UF फास्फेट का उत्पादन करने का 


लक्ष्य है । 


25. सामाजिक क्षेत्र में इम वर्ष राज्य 
सरकार ने भूमिहीन कृषि श्रमिकों तथा श्रनु- 
सूचित जाति एवं भनुसूचित जनजाति के 
लोगों को श्रावासीय भूखंड देने - की oat 
नीति को अधिक तेजी के साथ क़्ियान्वित: 
करने का कार्य हाथ में लिया। माननीय 
सदस्यों को विदित ही है कि इस कार्य के 
लिए किस प्रकार एक ‘ae प्रोग्राम' चला 
कर और हमारे मुख्य मंत्री जी के प्रेरणास्पद 
नेतृत्व में सामाजिक कार्यकर्ताओं तथा प्रशासन 
की समस्त शक्तियों को इस काम में लगा कर 
बहुत कम समय में यह विशाल कार्यक्रम पूरा 
क्र दिया गया। 5,48,3i7 प्रावासीय 


Page No. 39 


J .i5 ] 


भ्‌-खण्ड दो माह की Aeaafe में प्रावंटित 
क़र सम्पूर्ण कार्यक्रम को सफल बता देना 
अपने झ्राप में एक कीतिमान है । हम गत 26 
जनवरी, 975 को इस उपलब्धि की 
सफलता की घोषणा कर OTe, यह समस्त 
सम्बन्धित कार्यकर्ताओं व कर्मचारियों की 
लगन एवं WAH मेहनत का ही फल है। अतः 
वे सब बधाई के पात्र हैं । 


26. मैंने अपने l972-73% , बजट 
भाषण में माननीय सदस्यों को यह जानकारी 
दी थी कि राजस्थान स्टेट कोग्रापरेटिव 
हाउसिंग फाइनेन्स सोसाइटी द्वारा श्रनुसूचतित 
जाति एवं अनुसूदित जनजाति के सदस्यों को 
मकान बनाने हेतु कोग्नापरेटिव सोसाइटी 
बनाने के लिए आवश्यक शेयर कैपिटल में से 


300 रुपये सरकार द्वारा अनुदान के रूप 


में दिया जायेगा व 00 रुपये खुद की जमा 
कराने होंगे । साथ ही ऋण जिसकी प्रदायगी 
20 वर्षों में होगी, उसका ब्याज जो Aaa 
क॑ बराबर होगा, राज्य सरकार द्वारा दिया 
, जाएगा । इस योजना के अन्तर्गत जहां वर्ष 
i973-74 में .2:7 परिवारों के लिये 
हिस्सा पूजी स्वीकृत की गई वहां वर्ष 
974-75 में 5,000 परिवारों के लिए 
हिस्सा पूजी के 4$ लाख रुपये स्वीकृत 
करने का अनुमान है इससे यह स्पष्ट है कि 
इन रियायतों के देने से इन वर्गों के लोगों 
« की मकान उपलब्ध कराने की समस्या के 
समाधान में उल्लेखनीय शरगति हुई है । 


27, अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित 
जनजाति तथा पिछड़ी जाति के विद्यार्थियों 
को वर्ष 973-74 4 छात्रुक्ति द्वेने पर 
जहां 54.2 लाख रुपये का व्यय हुआ, वहां 
अब. उसकी तुलना में चालू वर्ष में 'यह व्यय 


आ्रायव्ययक 975-76 पर-3 मा, 
4 हि € . 


 6 
vai 


75.03 लाख रुपये हो जायेगा । इन छात्रों 
के शैक्षगिक विकास के लिए राज्य सरकार ने 
छात्रावासों की भी स्थापना की है। उन पर 
aq i973-74 में 44.29 लाख रुपये के 
व्यय के मुकाबले चालू वित्तीय वर्ष में 57. 2I 
लाख रुपये व्यय होने का Tait है । इसके 
अलावा इस प्रकार के छात्रावास चलाने 
वाली स्ग्यंत्ेवी संस्थाग्रों को भी राज्य at 
कार सहायता प्रदान करती है । 


975-aqe भाषर 


28. दुद्धावस्था और AMAA TT न 
प्र न करने के लिए वर्ष .974-75 के 
बजट में 42.50 ore रुपयों का प्रावधान 
था | अधिक संख्या में लोगों को राहत 
पहुंचाने की टृष्टि से इन दोनों योजनाओं के 
लिए बजट प्रावधान में Alar कर Wa 
इस वर्ष में 56. 03 लाख रपये की राशि 
प्रदान की गई है। gma है कि इन 
योजनाओं से 20,000 लोगों को मद 
मिलेगी | 


29. राजस्थान राज्य पथ परिवहन 
निगम ने TTA राष्ट्रीयकरण के कार्यक्रम का 
विस्तार किये जाने का प्रस्ताव किया है | 
बर्ष i975-75 के अन्त तक 35 प्रतिशत. 
मार्गों का राष्ट्रीयीरण कर देने का प्रस्ताव 
है । राजस्थान राज्य पथ परिवहन निगम के 
पास sama में .300 गाड़ियां हैं। बसों ' 


की अतिरिक्त मांग को पूरा करने के लिए 


243 बसों की खरीद करने का और 
प्रस्ताव है | . मु 


30. हमें आदिवासियों की ओर विशेष 
ध्यान देना है, जिनकी संख्या राज्य की 
ग्राबादी का 2.:4 प्रतिशत है। साधने 
स्रोतों तथा सामाजिक एवं आशिक घटकों 


Page No. 40 


श्रायव्ययक 975~-76 पर-3 


a7 


पर ग्राधारित समन्वित क्षेत्र विक्रास कार्य- 

क्रम के लिए एक सक-प्लान gare किया 
wat है जिसका क्रियान्वयन वर्ष 975-76 
में पूरी गति से प्रारंभ हो जायेगा । इस सब 
प्लान के प्रयोजनार्थ “आदिवासी क्षेत्र' की 
परिभाषा में बांसवाड़ा एवं हगरपुर जिलों, 
उदयपुर जिले की. सात तहसीलों एवं 

चित्तौद्गढ़ - जिले की प्रतापगढ़ 
तहसील को शामिल किया जया है। 
पांचवीं योजना अवधि में प्रन्य प्लान स्कीमों 
के प्रतिरिक्त इस सब-प्लान के परिव्यय के 
लिए लगभग ol4 करोड़ रुपये उपलब्ध 
कराये जायेंगे । -इस सब-प्लान को राज्य _की 
प्रन्य प्लान स्कीमों के साथ, जिनमें न्यूनतम 
ध्रावश्यकता कार्यक्रम, ड्राउट प्रोन क्षेत्र कार्य - 
क्रम, कृषि पुनवित्त निगम स्कीम्स श्रादि 
शामिल हैं, समन्वित किया जायेगा तथा 
सिंचाई, कृषि, ग्रामोद्योग एवं खानों के 
विकास की ओर विशेष घ्यान दिया जायेगा ! 
इस क्षेत्र के agua) विकास के लिए ग्राम 
विद्यु तिकरण एवं ग्राम, सड़कों के रूप में 
एक श्राधारभूत श्राथिक ढ़ांचा तैयार किया 
जायेगा तथा शिक्षा एवं पेय जल उपलब्ध 

कराने पर उचित ध्यान दिया जायेगा । राज्य 
सरकार श्रादिवासियों को वह भूमि पुनः 

दिलाने के लिए कृत संकल्प है जो ,हस्ता- 
wer के विरुद्ध कठोर कानूनी प्रावधानों के 
बावजूद भी उनके हाथ से निकल गई है। 

इसके अतिरिक्त प्रादिवासियों को सूद बोरों के 


ऋण-भार से मुक्त कराने के अनेक उपायों ” 


के क्रियान्वयन पर भी विचार किया जा 
रहा है। 


3l. राज्य सरकार ब्यावर, नसीराबाद, 
किशनगढ़ तथा प्रजमेर भ्रादि स्थानों को पेय 


(५ 


मार्च, 975-वजट भाषण [28 


जल STSST कराते हेतु CHIT Ut hag 

पुरक पाप्त att TT पर az Tuy की 
योजना 975-76 ¥ हाथ में ले रही है । 
इसके अलावा बीसलपुर एवं राजमहल के 


तिचले हिस्से में ईसरदा के पास 


सिंचाई हेतु बनास नदी पर बांध 
बनाने की सम्भवता का अध्ययन 


करने हेतु सर्वेक्षण एवं अनुसंधान का 
कार्य प्रारम्भ किया जायेगा और यदि a 
तकनीकी दृष्टि से उपयुक्त पाया गया तो 
इस योजना को भी क्रियान्वित किया 
जायेगा । 


32. ] अप्रेल, 975 से चूहू एवं 
नागौर जिलों में पूर्ण नशाबन्दी लागू की जा 


रही है। 
Wa 973-74 


33, वर्ष 973-74 के संशोधित 
भनुमानों Hue को पूरा करने के fey 
केद्र से स्पेशल वेज एण्ड मीन्‍्स एडवान्स के 
36 करोड़ रुपये तथा स्पेशल एक्रोमोडेशन के... 
9.56 करोड़ रुपये-इस प्रकार कुल 45.56 
करोड़ रुपये की क्व डिट लेने के बाद 6.22 
करोड़ रुपये के बजट घाटे का श्रनुमान किया 
गया था । लेकिन बजट में वास्तवेक घाटा 
केवल 4.62 करोड़ रुपये का ही रहा जबकि 
केन्द्रीय सहायता .54 करोड़ रुपये कम 
प्राप्त हुई । इस प्रकार राज्य की TT ag की 
वित्तोय स्थिति t3..4 करोड़ रुपये का 
सुधार हुआ। 7 


v 


9\ 


Page No. 4] 


श्ायव्ययक i9 १7१5-76 Tt 


पंधोधित बजद अनुमान 974-72 


34. वर्ष l974— 
तुलवात्मक विवरण इस प्रकार है 7“ 


मे i. 


i, Vata साता + 


प्राप्तियाँ 
aya 


राजस्व खाते में बचत 


ii, (sit Get 


प्राप्तियाँ 
घ्यय 


पूजी खाते में घाटा 
प्रतिखित महंगाई at दी देयता 


कुल शुद्ध घाटा (--) | 
घचत (+) 


35, मानमीर्योँ सदस्यों को याद होगा 

कि जिस समय चालू वर्ष के लिए बजट 

ह अनुमान पेश किये गये थे उस समय 9.2 
करोड़ रुपये के घाटे का HAM लगांया गया 
था। 974-75 का वर्ष हमते पिछले साल 
फे 4.62 करोड़ रुपये के घाटे से शुरू किया। 
इस प्रकार हमार! कुल घाटा L3. 74 करोड़ 
रुपये हो गया । मैंने इस घाटे के कुछ भाग को 


3 ard, 975-ane भाषण 


[2 0 


75 के बजट अनुमानों एवं संशोधित awe पधनुमानों का 


(करोड़ रुपयों में) 
घजट प्रनुमान संशोधित अनुमान 
974-75 - 974-75 
ES aT oe woe ae 
293,96 309,72 
287.34 295.59 
+ 6.62 + 4.23 
8.27 96.95 
9i.66 06.] 
= omeeoe eed 
“१0.39 -9.6— 
=-5. 35 =4 8 5 
eqqneese et oan a 
ge ef 


स्पेशल वेज एण्ड मीन्स एडवान्स की रिशि* 
इ्यूलिग से, कम जरूरी खर्चे में कमी करके 
तथा कर एवं कर-भिन्न (टैक्स एवं तॉन- 
टैक्स) राजस्वों को वसूली में सुधार ये 
बढ़ोतरी करके पूरा करने की संभावना व्यक्त 
की थी | लेकिन तबसे चारों ace कीमतों में 
cafes वृद्धि हो जाने से विनियोजन के 
माल की लागत असाधारण रूप से बढ़ गई । 


क्र 


Page No. 42 


aa: सायव्ययूक 975-76 पर-3 मार्च, 975— बजट भाषण 


छत्पादन क्षेत्र में वित्रास - एवं विनियोजन को 
तति को बनाये रखने के लिए तथा योजना 


|B भौतिक लक्ष्यों को पूरा करने के लिए 
eer योजना व्यय में पर्याप्त वृद्धि करना 


पध्रावश्यक हो गया । जहां मूलतः श्रायोजना 
का UTETT 79.50 करोड़ रुपया था, उसे 
घढ़ा कर 95.56 करोड़ रुपया कर दिया 


गया है wit इस प्रकार इसमें 5.76 करोड़ 


रपये की वृद्धि की गई | | 

36. केन्द्र सरकार के निर्णय के अनु- 
सार राज्य सरकार ने 974-75 का AH 
पैश करने के पश्चात्‌ अपने कर्मचारियों के 
लिए ufafar महंगाई भत्ते की art 
किश्तें भौर स्वीकृत कीं । इससे राज्य 
सरकार पर वाधिक भार 0.4 करोड़ 
wit से बढ़ कर 20.52 करोड़ रुपये हो 
gl गया । 

इस प्रवसर पर मैं यह घोषणा करना 
am fr भारत सरकार की तरह राज्य 
सरकार ने भी अपने कर्म चारियों के महंगाई 
भत्ते में वृद्धि करते हुए उन्हें | FA, 
L जुलाई क्या  faaraz, 974 से 
प्रतिरिक्त तीन किश्तें देने का निर्णय लिया 
है। इस सम्बन्ध में झावश्यक विस्तृत श्रादेश 
वित्त विभाग द्वारा अलग से प्रसारित किये 
at रहे हैं। इस निणंय के फलस्वरूप चालू 


eg में कर्मचारियों को नकद देय राशि एवं- 


प्रनिवार्य निक्षेप योजना के watt जमा 
कराने योग्य राशि सहित 4.85 करोड़ 
way का श्रतिरिवत व्यय भार राज्य कोष 
पर पड़ेगा । इस निर्णय के कारण वित्तीय 
wd 978-76% चालू वर्ष की विशेष 
नित्तेप खाते में जमा होने वाली 2.5 
करोड रुपये की रकम के भुगतान सहित कुल 
भ्रतिरिकत भार 2.85 करोड़ रुपये का 


[22 


होगा। इस कार वर्तमान वित्तीय वर्ष मेँ 
राज्य सरकार द्वारा 25.37 करोड रुपये 
को रकम afifees महंगाई भत्ते के रूप में 
देय होगी, जत्रकि बजट श्रनुमानों के समय 
यह राशि 30.4: करोड़ रुपये की अनु 
सानित की गई थी । 


38, 974-75 के संशोधित बजट 
OTA पर इन कारणों का, जो कि वित्तीय 
दृष्टि से श्रत्यन्त महत्वपूर्ण हैं, श्रत्याधिक 
प्रभाव पड़ा । माननीय सदस्यों को ag : 
जानकर प्रसन्नता होगी कि हमने इस ad 
के 9.2 करोड रुपये के घाटे को ही पूरा 
नहीं किया अपितु 4.62 करोड रुपये के 
प्रारंभिक श्रोवर ड्राप्ट का भी छुकारा 
किया। वर्ष के दौरान समय-समय पर art 
गये महंगाई भत्ते के 4.96 करोड़ रुपये के 
प्रतिरिकत व्यय भार, राज्य कर्मचारियों को 
भ्रवकाश के बदले नकद भुगतान करने के 
कारण .50 करोड रुपये को बढ़ी हुई 
देयता एवं योजना पर 5.76 करोड 
रुपये की राशि के अतिरिक्त ध्यय को भी 
पूरा करने में सक्षम हो पाये हैं। इस प्रवार 
कुल 45.96 करोड़ रुपये के श्रप्रत्याशित 


व्यय भार एवं देनदारियों के बावजूद भी 


चालू वर्ष 2 लाख रुपये की शुद्ध -बचत 
होने का अनुमान है । राज्य की वित्तीय, 
स्थिति. में यह अ्रसाधारण सुधार मुख्यतः 


राज्य करों से i2.56 करोड़ रुपये की 


भ्रधिक AT का प्रनुमान, राज्य द्वारा जुटाये 
गये अ्रति रिक्त साधनों से 8.90 करोड़ रुपये 
की आय में बढ़ोतरी,, केन्द्रीय करों में 2.56 
करोड़ रुपये की अ्रतिरिक्‍त हिस्से की प्राष्ठि 
की संभावना, स्पेशल वेज एण्ड dhe 
एडवान्स को रिशिड्यूलिंग के कारण भारत 
सरकार को ऋण की शअ्रदायगी में 9.20 


Page No. 43 


23] 


रुपये की कमी, केन्द्र are 30.24 करोड 
रुपये की ofan योजना सहायता एवं वर्ष के 
दौरान किये गये बचत के उपायों तथा 
वित्तीय अनुशासन बनाये रखने के कारण 
संभव हो सका है । | ! 


अ्रतिरिकत साधन 


39. ग्रत वर्ष का बजट प्रस्तुत करने के 
बाद, देश के श्राथिक ८ रिवेश तथा कीमतों में 
प्रत्येक स्तर पर आई az दुद्धि को 
देखते हुए, उत्पादन ज्षेत्रों में बांछित लक्ष्यों 
की प्राप्ति करने हेतु योजता के कार्यक्रमों में 
पर्याप्त विनियोजन करना श्रावश्यक हो 
TUT | इन कार्यत्रमों की वित्तीय व्यवस्था के 
लिए अतिरिकत साधन जुटाने हेतु कई उपाय 
प्रपनाने पड़े HR सरकार भी इस बात 
पर जोर देती रही है कि कृषि fara की 
कीम-ं के बढ़ जाने के फलस्वरूप Sle Bay 
में जो सम्पन्तता आई है उसमें पते विकास के 
लिए श्रतिरिक्त साधन जुटाने के प्रयत्न किए 
wa । इसके अलावा. राज्य में पानी की दरों 
से वर्तमान में जो वयूलियां हो रही थीं वे 
इतनी कम थीं कि सिच्चाई परियोजनाग्रं 
पर की गई पृ जी लागत के ब्याज का चुकारा 
भी उनसे संभव नहीं था। यहां तक कि उनके 
परिचालन पर किये जा रहे वर्क्िंग चार्जेज भी 
उनसे पूरे नहीं हो पाते थे । जाहिर है कि 
राज्य सरकार के लिए इस तरह भारी खर्चा 
करते हुए इन सेवाओं को बहुत समय तक के 
लिए सब्सिडाइज करते रहना संभव नहीं था | 


जो लोग योजनावद्ध विकास से लाभ प्राप्त 


करते रहे हैं उनका यह afew दायित्व है कि 
दे ग्राम जनता, विशेषकर सामाजिक एवं 
आधिक दृष्टि से कमजोर तबके के लोगों को 
ara पहु चाने हेतु किये जा रहे विकास कार्यों 


आयव्ययक (975-76 पर-3 ars, 975-बजट भाषण 


६43 


[24 


Hava कुछ योगदान करें। प्रधान मंत्री 
श्रीमती इन्दिरा गांधी ने भी wart नीति 
वक्‍तव्यों में, विशेषकर Jar, :974 
को बंगलौर में दिये गये wat वक्‍तव्व में 
gfe क्षेत्रों से साधन जुटाने की झ्लावश्यकता 
पर जोर fear) इसके श्रलावा गत जुलाई 
माह में पूरक बजट पेश करते हुए केन्द्रीय 
वित्त मंत्री ने भी राज्य सरकारों को कृषि 
क्षेत्र से तथा सिंचाई एवं बिजली जैसी Barat 
के मूल्य का व्यावहारिक दृष्टि से पुननिर्धारण 
कर अतिरिक्त साधन जुटाने के प्रयासं करने 
का अनुरोध किया था। उपयुक्त राष्ट्रीय 
नीति के अनुरूप राज्य सरकार ने इस प्रकार 
से अतिरिवत साधन जुटाने के उपाय fae 


l, सिचाई दरों में संशोधन 


2. fay की दरों (टेरिफ) में बिजली 
Ms द्वारा संशोधन 


3. WHIT राहत हेतुः-- 
(क) स्टाम्प ड्यूटी पर श्रधिभार 
(ख) मोटर वाहनों के कर पर प्रधिभार 


(ग) सड़क से जाने वाले माल कर पर 
प्रधिभार | 


(a) मनोरंजन कर पर श्रधिभार में 
वृद्धि 


4, भ्राबकारी शुल्कों में संशोधन 
5. रॉक फॉस्फेट की बिक्की की दरों में 
संशोधन , | 


6. राजस्थान राज्य पथ परिवहन 
निगम द्वारा यात्री भाड़े में संशोधन 


Page No. 44 


25].. 


“7 नगरीय जल प्रदाय की दरों में 
संशोधन 


8. ह भू-जल विभाग की ब्लास्टिय एवं 
ड्रिलिंग दरों में संशोधन 
9. खाणिज्यिक फसलों पर उपकर 
(सैस) 
40. इन सब साधनों से तथा. पूर्व में 


किये गये उपायों से, कुल मिलॉकर चालू बर्ष 
राजस्व खाते की प्राप्तियाँ 


‘ nic 
42. राजस्व से प्राप्तियाँ 330.04 करोड़ रुपये की श्राँकी 


मदों से होंगी:-- 


L. राज्य की कर एवं कर-भिन्न टैक्‍स एण्ड 
नाने-टेक्स) aa 
(क) करों से oT 
(a) कर-भिन्न (नान-टैक्स) प्राय 


2, केन्द्रीय करों में हिस्सा 
3. केन्द्र से ग्नुदान - सहायता 
/ (क ) सांविधिक भ्रनुदात 


(ख) wa अनुदान 


i) राज्य योजना 
(ii) केन्द्र संचालित स्कीमें 
(iii) oer योजना-भिन्न (नान-प्लान) 


भोग-- 


प्रायव्ययक (975=76 पर-3 मार्च, 975—-ATS भाषण 


में 3,90 करोड़ रुपये की तथा वर्ष :975 
76 में 28.40 करोड़ रुपये की आय होने का 


agar है | 


बजट धनुमान 975-76 


/ | 
4\. wa मैं 975-76 के बजट 


' अनुमानों की प्रमुख विशेषताओं पर प्रकार 


डाल रहा हूँ । 


गई हैं | ये प्राप्तियाँ निम्न 


(करोड़ रुपयों में) 
संशोधित श्रनुमान AE AGATA 
974-75 975-76 
02.87 4.29 
70.68 80,2 
57.27 6.52 
0.37 49.64 
3.52 3.52 
.90 9.34 
3.4 .52 
309.72 330.04 


Page No. 45 


27} झायव्ययक (975-76 पर-3 मार्च, 975-AAS भाषण [38 . 


राजस्व खाते में होने बाला व्यय : 


43, संशोधित वर्गीकरण के aqare, व्यय को oe तीन फंक्शनल श्रेणियाँ-सामा- 
जिक aml, afew सेवाओं एवं सामान्य सेवाओं में बांटा गया है। सामाजिक एवं 
सामुदायिक सेवाश्रों तथा ग्राथिक सेवाओं पर होने वाले व्यय को विकास (डेवलपमेण्टल ) 
व्यय के रूप में माना गया है तथा सामान्य Raat ae होने वाले व्यय को विकास-भिन्‍न 
(नान-डेवलपमेण्टल) व्यव माना गया है । उपरोक्त तीनों श्रेणियों के अन्तर्गत वर्ष 975- | 
76 के वजट श्रनुमान तुलनात्मक दृष्टि से निम्न प्रकार हैं:-- 


(करोड़ रुपयों में) पे 


संशोधित aga बज्धठ अनुमान 


974=75 975~76 


l, सामाजिक एवं सामुदाधिक सेवाएं 
| 


(क) fear. 67.90 72.72 
(a) चिकित्सा एवं परिवार नियोजन 20.34 20. 38 
(ग) जन स्वाघ्थ्य एवं जल-प्रदाय ,38° iT 
(a) समाज कल्याण... BI2 5.83 
(=) प्रावासन .06 0.93 
(4) श्रम एवं नियोजन... .37 45 
(8) देवी विपदाओं के कारण ह 

राहत । 20.9 0.9 

(=) TI 2.78 2.80 


: wee eon foe 


योग-] 23.4 25.42 
2. wifes सेवाएं 


(8) सामान्य faa सेवाएं 3.83 3.80 
(a) कुषि एवं सम्बद्ध सेवाएं. .. 33.09. 36.88 
. (a) उद्योग एवं खनिज 7.57 9.89 


Page !९०..।46 


(Gs) 
29) ः झायव्ययक 975-76 I~ 3 ard, 7975-बजंट भाषण 30... 
(a) सिंचाई एवं वहु-उददं श्यीय | | 
afar, 9.67 2.84 
7.02 8.59 


(४) परिवहन एवं संचार 


heel ed 


घोग-2 7.8 79.00 


3, सामान्य सेवाएं 


सामान्य सेवाएं जिनमें का : 
पगरपालिकाओं एवं पंचा- 
यती राज्य संस्थाओं के 
सामान्य ager भी 


झामिल हैं 2 04.27  06.69 
——_—a oo 
a “gam | 295.59 © 34I.20 
. पूणी aa में संवितरण 
gd. पूजी लेसे की, जिसमें लोक लेखा भी सम्मिलित है, स्थिति इस प्रकार है :- 
: (करोड़ झुपयों में) 
ह घंशौधित धनुमान बजट झनुमान 
हु ह ; 974-75 975-76 
t. सार्वजनिक ऋणों का छुकारा । 4.99 0.8 
2, केन्द्रीय सरकार को ऋणों का चुकास 9.69 29.63 
3, स्वायत्त eral को ऋणों का चुरारा .09 * 449 
- ३. जागीर वौण्डों पर भुगतान... 2,50 75 
§. धोवर ETE का भुगतान 4,62 = 
6. पूजीगत aT ः ु 
(क) सामाजिक एवं समुदायिक सेवाएं - 8.27 7.43 
(a) भाथिक सेवाएं. - .. ६3.63 46.76 
(ग) सामान्य सेवाएं | 0.49 "9,26 


a 


aqt—-6 52.39 64.44 


ee ameel 
——— 


Peed Satyr ५११८ OO aprver? i. © ee ५१०१ $* 


Page No. 47 


() a 


7. राज्य सरकार द्वारा ऋण व 2.83 


afaa का संवितरण तन re ie 


कुल योग . 06.22 


eee 


पूजो लेख में प्राध्तियां 


प्रायव्ययक 975-76 पर-3 मार्च, 975-aae भाषण 


45. पूजी लेखे में, जिसमें लोक लेखा भी सम्मिलिति है, प्राप्तियां 95.53 करोड़ 


रुपये की भ्राँकी गई हैं। थे प्राप्तियां इस प्रकार हैं :-- 


: (करोड़ रुपयों में ) 
संशोधित. बजट 
धनुमान झनुमान 
974-75 975~76 
. सार्वजनिक ऋण 20.59 20.55 
2. केद्ध से ऋण ह v 
(क) राज्य योजना 4, 78 3.54 
(a) केन्द्र संचालित att 2.34 .67 
(ग) अन्य स्कीमें : 2.8 00.7 
पोय- 46.27 33, 28 
3. वित्तीय संस्थाग्रों से ऋण - 3.70 3,26 
4. अल्प बचत संग्रह में राज्य का हिस्सा 6.00 6.50 
5. ऋण और श्रग्रिम की बसूली 3.85 4.93 
6. जागीर ates जारी करने से संभावित 
| भाष्त अ्रंकित मूल्य (फेस Fez) 0.20 0.20 
7. लोक लेखे में शुद्ध प्राप्तियाँ 8.36 6.84 
i कुल योग 96.95 95. 53 


Page No. 48 


न jan (१2 ss 
33] झाय-व्ययक (975—-76 पर-3 AA, 975-aAGe भाषण. [34 (%) 
राज्य फे समस्त व्यय का प्रमुख मदवार संक्षिप्त विवरण 


46. श्रव मैं राजस्व खाते व पूजी खाते में होने वाले कुल विकास व्यय तथा 
विकास-भिन्न व्यय का मदवार तुलनात्मक विवरण प्रस्तुत करता हूं :-८ 

(करोड़ रुपयों में ) 
बजट संशोधित. बजट 


अनुमान अनुमान झनुमान 
974—75 974—75 975-76 


.. विकास-भिन्‍्न व्यय 


सामान्य सेवायें 
(=) enw भुगतान 52.85 48.08 50.98 
(a) wa सेवाएं » 47.99 | 57..20 59.7] 


(ग) परमुदान, प्रंशदान आदि 0.965 .38- 0.95 


a= i—fanra-firt व्यय 0.79 =: 06.66 I4.64 


ee ee a ein, हक awe 


I]. विकास saa ; 
I, सामाजिक एवं सामुदायिक सेवाएं 


(क) शिक्षा 63.0 69, 28 73.74 
(a) चिकिह्सा es 7..58 8.94 9. 84 
(4) जन स्वास्थ्य - 49,47 7.6l° 7.53° 
(a) सामांजिक सुरक्षा एवं 
कल्याण 4, 70 8. 2t 5.89 हे 
(3) wa द 23. 9 8, 73 6, 95 
!.. योग-] 25.95 3274 33, 95 


2 eee OP ee Ome ange सपना उााऊ, बन eo 


2, श्राथिफ संबाएं 


(क) सामान्य श्राथिक 
सेवाएं (सहकारिता सहित) 8. 59 8, 27 8. 36 
(a) कृषि एवं सम्धद्ध सेवाएं 35. 39 36-20 39, 75 


Page No. 49 


35] आय-व्ययक (975-76 पर-3 As, 975-AHS भाषण [36 
(a) उद्योग एवं खनिज 9.7 3, 62 0, 78 
(4) सिंचाई एवं विद्युत विकास 48, 30. 57,5374. 97 
(ड) यातायात एवं संचार t. 6 i4.79 :2, 32 


सर सा. aoe: te ee ee oes wee om 


योगर>3 :2.6, 30.42 443,2 


oem ie बयछ -— = ee —momaotmere 


aa-]]—fasra— है 
व्यय 2338. 56 263.5 277. 07 


rE ere tae coy oo — ae ere 


समग्र व्यय J+I! 340.35 369, 82 388. 7 


Ill केन्द्रीय साव॑जनिक od | 
स्वायत्त संस्थाग्रों के ऋणों 
का भुगतान 38.65  3,89 32. 75 


—— a os oon ey ee te ae mt ee ey me 


कुल संवितरण 379. 600 40:.70 42:.46 
- वर्ष 975-76 को वाषिक योलना 


47. Wa मैं भ्रापके समक्ष वर्ष 975-76 की वाषिक योजना की कुछ प्रमुख 
विशेषताओं का जिक्र करू गा । योजना श्रायोग ने राज्य की et ad की योजना का 


| आकार 05.50 करोड़ रुपयों का निर्धारित किया है। जन प्राकांक्षाओ्रों को ध्यान में रखते हुए 


व समाज की'मूलभूत ग्रावश्यकताओं को पूरा करने के लिए हमने योजना का श्राकार 05.50 
करोड़ -रपये से बढ़ाकर 0. 84 करोड़ रुपये निर्धारित किया है । जिन कार्यक्रमों पर 
प्रधिक धनराशि खर्च होगी उनकी चर्चा मैं बाद में करू गा। वार्षिक योजना के 220, 84 
करोड़ रुपये के परिव्यय का श्रावंटन इस प्रकार है:-- 


(करोड़ रुपयों में ) 

परिव्यय प्रतिशत 
l, सामाजिक तथा सामुदायिक ang : 22.9 20.7 
2. कृषि एवं सम्बद्ध सेवाएं । ll.24 I0.0 
3. सहकारिता L547 , 
4, उद्योग एवं खनिज 4. 52 4. 
5. परिवहन एवं संचार | 7.35 6.6 
6. सिंचाई एवं विद्य त्‌ विकास 63. 29 57, 
7. ea सेवाएं 0. 46 0.4 


or me op om ee 


कुल योग 0.84 00.00 


mw" जमा साया पाक न्‍सा-+-क आम. 


Page No. 50 


प्राय-व्ययक 975-76 IT 3 मार्च, 975-AHAS भाषण [38 


37] 
: 4g. इस योजना के परिव्यय की facta व्यवस्था निम्न स्रोतों . से 
की जाएगी:-८ 
(करोड़ रुपयों में) 
L. केरद्रीय सरकार से सहायता 47. 06 
2. राज्य सरकार का भतिरिक्त साधन 
जुटाने के प्रयत्नों से योगदान:-- 
(क) राज्य सरकार द्वारा 5.39 
(a). राज्य frag मण्डल द्वारा I.00 
(7) राज्य परिवहन निगम द्वारा 2.0 28.40 
3, राजकीय उपक्मों हारा वित्तीय संगठनों से ऋण एवं 
सार्वजनिक ऋण "20.00 
4, राज्य परिवहन निगम द्वारा अंशदान 0.50 
. 9 3. 9 6 
” वाषिक योजना में घाटों 6. 88 
योग 30. 84 


49. इस प्रकार (0.84 करोड़ SIF 
की योजना परिव्यय at वित्तीय व्यवस्था 
_ करने में 6.88 करोड़ रुपये की कमी रह 
. जाती है। मैं शीघ्र ही स्पष्ट em कि इस 
कमी को किस . प्रकार पूरा करने का 
प्रस्ताव है ! 


50. वाषिक योजना के watt 
0.84 करोड़ रुपये के परिव्यय के afa- 


oo ee 


राज्य एजेन्सियों, सहकारी संस्थाग्रों एवं 
विश्वविद्यालयों द्वारा विकास की गतिविधियों 
Hana i:6 करोड़ रुपये के खर्च का 
site वितियोजन करने का भ्ननुमान है । इसके 
झ्तिरिक्त, अगले वित्तीय वर्ष में केन्द्र संघा- 
fra स्कीमों पर 3 करोड़ रुपये at किये 
जाने का शअ्नुमाने है। इस AHI वर्ष 
:975-76 %, सार्वजनिक क्षेत्र में विकास 
“पर होने वाला कुल परिव्यय 238.84 करोड़ 


रिक्त, सांस्थनिक वित्तीय एजेन्सियों के रुपये होने की संभावना है । 
माध्यम से, विभिन्न राज्य निगमों, मण्डलों, 
बजट vt कुल स्थिति 


Si. बजट MAMTA एवं श्रगले वर्ष की योजना की प्रमुख विशेषताओं, उसकी 
वित्तीय ब्यवस्था एवं उसके मदवार वितरण से भ्रापको ATA करा देने के बाद श्रव मैं 


Page No. 5 


39] भाय-व्ययक (975—76 पर-3 Md, 975-gaz भाषण [40 


ores समक्ष बजट की कुल स्थिति प्रस्तुत करता हूं। राजस्व खाते में उपलब्ध बचत 
वपूजी खाते में दिखाये गये घाटे को सम्मिलित करते हुए वर्ष 975-76 
के बजट श्रनुमानों से उत्पन्न स्थिति निम्न प्रकार है।-- 


I राजस्व खाता 


प्राप्तियां ' 
व्यय 


राजस्व बचत : 


I q's खाता 


प्राप्तियां 
संवितरण 


q जीगत घाटा 


कुल बचत । 
महंगाई We का अतिरिक्त व्यय 


कुल घाटा 


52. मैंने fst यह बतलाया है fr 
राज्य के योजना व्यय के वित्तीय साधनों 'में 
6,88 करोड़ की कमी रहती है उसमें से 
8, ॥4 करोड़ की कमी हमारे स्वयं के मैर 
योजना साधनों में उपलब्ध बचत से पूरी कर 
ली गई है व शेष 8, 74 करोड़ रुपये की, 


(करोड रुपयों में) 


बजट अनुमान 
975-76 


कमी को पूरा करने के लिए केन्द्रीय सरकार ने 
यह गाश्वासन दिया है कि यह घाटा भ्रतिरिक्त 
योजनागत सहायता एवं TT उपयुक्त उपाय 
ATT कर पूरी कर दी जाएगी । इस प्रकार 
I975-76 के बजट में किसी प्रकार का 
घाटा नहीं रहने का अनुमान है । 


Page No. 452 


47] 


53. भारत सरकार ने पश्रन्तर्राज्यीय 


व्यापार भौर थाणिज्य पर बिक्वीकर की दर : 


को तारीख i जुलाई, :975% 3 प्रतिशत 
से बढ़ा कर 4 प्रतिशत करने की घोषणा की 
है । मारत सरकार के इस निर्णय के अनुरूप 
हम भी यथासमय राजस्थान बिक्रीकर अधि- 
नियम में तथा उसके श्रधीन बने नियमों व 
भ्धिसूचनाओं में, साथ ही केन्द्रीय बिक्रीकर 
नियम (राजस्थान) Forages संशोधन 
करने की कार्यवाही करेंगे | 


54. जैसा कि मैंने आपसे पूर्व में कहा 
था वर्ष 975-76 की योजना .के श्राकार 
में, कुछ कार्यक्रमों को at, ले जाने से वृद्धि 
की गई है । उस वृद्धि का विवरण मै' aq 
प्रस्तुत कर रहा हूं । 


55. राज्य सरकार जितने श्रधिक 
व्यापक स्तर पर संभव हो सके, चिकित्सा 
सुविधाश्रों का विस्तार कर रहो है। राज्य के 


सुद्र ज्षेत्रों में बसने वाले लोगों को मेडिकल - 


कालेजों से सम्बद्ध अस्पतालों के विशेषज्ञों की 
सेवाएं उपलब्ध कराने के sem से एक 
ग्राम्य स्वास्थ्य सेवा शुरू किये जाने का 
प्रस्ताव है जिसके aia इन भ्रस्पतालों के 
. विशेषज्ञ, चिकित्सक एवं सर्जन नियमित सम- 
यान्तरों पर जिला मुख्यालयों का दौरा कर 
जिला श्रस्पतालों में उपचार एवं आपरेशन्स 
का बार्य करेंगे । इस हेतु जिला अस्पतालों 
में जो भी उपकरण जहूरी होंगे उनकी खरीद 
की उचित व्यवस्था की जाएगी att उसके 
लिए वांछित प्रावधान किया जाएगा । इसी 
प्रकार जिला अस्पतालों के विशेषज्ञ कस्बों के 


उन अस्पतालों का दोरा करेंगे जो .उन्हे' केस ' 
रेफर करेंगे । प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रों में 
पदस्थापित डाक्टर उप-केन्द्रों का दौरा करेंगे । 


श्राय-व्ययक 7975=76 परं-3 मार्च, 975-THS भाषण 


[42 


इस थोजना के लिए 30 लाख रुपये का प्राव- 
धान किया जा रहा है wae afae एवं 
उपकरण प्रदान कर 'चल शल्य चिकित्सा 
संगठन” को श्रौर अधिक सक्षम बनाने के लिए 


‘45 लाख रुपये का प्रावधान किया जा 


रहा है। 

56. राज्य सरकार की नीति है कि 
प्रधिकाधिक oat में शरायुवेंदिक alfa 
की सुविधा पहुचाई जाये । प्रतिवर्ष इस हेतु | 
ग्रावश्यकता के अनुरूप प्रावधान भी किया 
जाता रहा है । श्रगले वर्ष 22 नये प्रायुवेंदिक 
श्रौषधालय खोले जाएगे जिनके _लिए वांछित 
राशि 2, 02 लाख रुपये का प्रावधान किया 


गया है । इसके प्रतिरिक्त 975-76 में 80 


झौर नये श्रौषधालय खोलने का प्रस्ताव है, 
जिसके far 9 लाख रुपये का भ्रतिरिक्त प्राव - 
धान किया जा रहा है। इस प्रकार BA 975- 
76 में 02 नये पौषधालयों के लिए कुल 
.02 लाख रुपये. का प्रावधान हो 
जाता है । 


57, सामाजिक क्षेत्र में शिक्षा को 
हमेशा सर्वोच्च प्राथमिकता दी गईं है। इसके 
लिए l,.5070e रुपये का श्रतिरिक्त 
प्रावधान क्रिया जा रहा है जिसमें से पूर्व 
tad कार्यो पर व्यय करने के साथ साथ 
25 मिडिल स्कूलों को माध्यमिक विद्यालयों 
में क्रमोन्तत किया जायेगा एवं 0 महा- 
विद्यालयों में पोस्ट-ग्न जुएट कक्षाएं खोली 
जाएंगी । राज्य सरकार का यह प्रयत्न होगा 
कि ane वर्ष तक सभी जिलों में पोस्ट- 
ग्रेजुएट प्रध्ययन की सुविधा उपलब्ध हो 
सके । पिछले दो सालों में | राज्य सरकार ने 
2500 मिडिल स्कूल खोले हैं। इससे फिल- 
हाल राज्य नये मिडिल स्कूल खोलने की 


9 


Page No. 453 


43] 


प्रनियाये प्रावश्यकताए' पूरी हों गई हैं, फिर 
भी झभी कुछ ऐसे स्थान रह गये हैं जहां 
किन्हीं कारणों से स्कूल महीं खोले जा सके हैं 
और वहां से ऐसे स्कूल खोलने की मांग श्राती 
रहती है। समाज की इस मांग को पूरा 
करने के लिए इसी प्रावधान में से 00 नए 
मिडिल स्कूल खोलने का प्रस्ताव है। इसके 
श्रलावा सेकेण्डरी एवं हायर सेकेण्डरी स्कूलों 
में नए विषय खोलने की मांग को ध्यान में 
रखते हुए. इसी प्रावधान में से 50 स्कूलों 
में नए विषय आवश्यकतानुसार खोले जाने 
का भी राज्य सरकार का इरादा है। राज्य 
सरकार श्रल्पसंस्यकों की भाषाओं के विकास 
के sfa भी हमेशा से सजग रही है | इसलिए 
इन भाषाओ्रों को पढ़ाने के लिए 500 
भ्रध्यापकों की नियुक्ति भी इस राशि में से 
की जाएगी | ! 


58. ग्रामीण क्षेत्रों का विद्युतीकरण 
र.ज्य की एक निरन्तर चलने वाली गतिविधि 


है। विजली की सुविधा प्राप्त करने के लिए. 


राज्य के विभिन्‍न भागों से वराबर मांग झ्राती 
रहती है भौर वह निरन्तर बढ़ रही है। 
राजस्थान राज्य fai: मण्डल ने 000 
बस्तियों में विद्यूतीकरण करने के लिए एवं 
0,000 gat को विजली देने aq 22. 68 
करोड़ - पये का प्रावधान किया है। afar 
faz संख्या में ग्रामों एवं ast का 
विद्यतीकरण करने हेतु मैं Hts रुपये का 
झतिरिक्त प्रावधान कर रहा हूं । 


59. पेय जल की योजनापों के लिए 
wre वर्ष की योजना में जीवन बीमा निग्रम 
द्वारा नगरपालिकाश्रों की योजनाओं के लिए 
प्राप्त L.65 करोड़ रुपये की सहायता को 
शामिल करते हुए 8, 38 करोड़ रुपये के 


ध्राय-व्ययक ]975-76 पर-३3 मार्चे, 975-aae भाषण 


[44 


परिव्यय का प्रावधान किया गया है । इसमें 
5. 58 करोड़ रुपये ग्राम्य क्षेत्रों के लिए तथा 
2.80 करोड रुपये शहरी क्षेत्रों के लिए है । 
इसके श्रलावा ग्रामीण जल प्रदाय योजनाओं 
के लिए i करोड़ रुपये का श्रतिरिक्त प्राव- 
धान किया जा रहा है जिससे अकेले ग्रामीण 
जल॒प्रदाय योजनाओं के लिए 6.58 करोड 
रुपये का प्रावधान हो जाएगा। ग्रामीण 
जल प्रदाय योजनाओं के लिए भी जीवन बीमा 
निगम से वित्तीय सहायता प्राप्त करने के 
प्रयास किये जा रहे हैं । यह संभव होने पर 
इस क्षेत्र में श्रोर तेजी से आगे बढ़ा जा 
सकेगा t 


60. बस मार्गों के राष्ट्रीयकरण में 
की गई प्रगति और श्रगलें वर्ष के लिए निर्धा- 
fra लक्ष्यों का उल्लेख मैं पहिले कर चुका हूं । 
राष्ट्रीयकरण की प्रक्रिया में और श्रधिक गति 
लाले के लिए, राजस्थान राज्य पथ परिवहन 
निगम के पूजीगत आ्राधार को afer सक्षम 
बनाया जा रहा है ताकि aa खरीदने हेतु 
afas निधि उपलब्ध हो सके । इस हेतु राज्य 
की ओर से निगम. की हिस्सा 
पूजी में 20 लाख रुपये का अतिरिक्त अंश- 
दान प्रदान किया जा रहा है। ग्रब कुल ग्ंश- 
दान ag 975~76 में 50 लाख रुपये हो 
जाएगा। 


श्री माणकचन्द सोगानी : बहुत ही कम 
राशि है 3 


+ 


sit रासानन्व श्रग्रवाल : Very poor. 


श्री चस्दममल बंद : माननीय सदस्य, 
खान त्षेत्रों में सड़कों की श्रपर्याप्तता की 
शिकायत agar करते रहे हैं तथा उनमें 
सुधार करने की प्रावश्यकता पर जोर देते 


Page No. 54 


- 45] 


रहे हैं । निर्माणाधीन महत्वपूर्ण एप्रोच सड़कों 
को पूरा करने के लिए एवं नई सड़कों के 
निर्माण के लिए वर्ष i975-76 में 
28.7 लाख रुपये की राशि रखी गई 


है। 


श्री श्रीराम गोटेवाला : छाख है या 
करोड़ ॥ 


भ्रो चन्दनसल ae: इस काये के लिए 
मैं wa 0 लाख रुपये का और प्रावधान कर 
रहा हूँ । भ्रव इस कार्य के लिए वर्ष 975= 
76 में कुल 38,i7 लाख रुपये की राशि 
उपलब्ध होगी । 


62. विश्व बैंक द्वारा स्वीकृत राज- 
स्थान नहर तथा चम्बल At Bal में भूमि 
विकास के लिए करोड़ रुपये का अतिरिक्त 
प्रावधान किया गया है । आशा है कि भारत 


सरकार से इस प्रयोजनाथं | करोड़ रुपये की 


प्रतिरिक्त सहायता प्राप्त हो जाएगी । 


63. योजना मद में किये गये उपयुक्त 
प्रतिरिकत प्रावधानों के भ्रलावा गैर योजना 
मद में भी इस प्रकार प्रावधान कर रहा हूँ:- 


“हमारे राज्य में सड़कों का एक विस्तृत 
जाल बिछा हुआ है तथा राज्य सरकार aT 
सामथ्यं के MGA इन सड़कों के रख-रखाव 

_ एवं सुधार के लिए बराबर प्रावधान” करती 
रही है। वर्ष 974-75% सड़कों के रख- 
tara के लिए 5.4 करोड रुपये की राशि 
का प्रावधान किया गया था। वर्ष i975— 

. 7० में इस प्रयोजनार्थ 5.95 करोड रुपये 
की राशि रखी गई है sal के रख-रखाव 


. एवं सुधार के लिए करोड रुपये की श्रति- 


Feat राशि का प्रावधान और किया जा 


झाय-व्ययक 976-76 पर-3 माच, (975-qaz भाषण 


(23) 
[46 


रहा है । इस प्रकार सड़कों के रख-रखाव ेृ 
के लिए at i975-76 में 6.95 करोड़ 

रुपये खर्च किये जाएंगे जिससे राज्य की 
Teal में बहुत सुधार हो सकेगा ऐसी झ्राशा 
है । इसके श्रलावा नई सड़कों के निर्माण कार्य 
के लिए 4.50 करोड रुपये की राशि योजना 
मद में प्रदान की गई है। इस प्रकार सडकों ' 


: के निर्माण एवं रख-रखाव के लिए वर्ष 


975-76 में कुल परिव्यय i..45 करोड 
रुपये होने की संभावना है । 


64. इन समस्त वृद्धियों का प्रावधान 
बजट श्रनुमानों में कर दिया गया है । 


उपसंहार . 

35. श्रीमन्‌, श्रव मैं श्रपते वजट भाषण 
का उपसंहार कर रहा हूं । पिछले कुछ समय 
से हमारा sew प्रयास उन वित्तीय. कमियां 
को पूरा करने की दिशा में रहा है जिनके 
कारंण हमारी विकास की गति में श्रडचनें 
उत्पन्न होती रही है' | श्रपने गत बजट भाषण 
में मैंने कहा था कि राज्य की वितीय स्थिति 
ने बहुत कुछ मजबूती एवं स्थायित्व प्राप्त 
कर लिया है तथा उचित वित्तीय श्रनुशासन 
बनाये रखने एवं प्रावश्यक सतकंता बरतने 
पर हमारे लिए राज्य की faite व्यवस्था को 
एक ठोस प्राधार प्रदान करमा संभव हो 
सकेगा। हमारे प्रयासों के क्या कुछ परिणाम 
रहे हैं, aah सामने हैं जो इस बजट में भी 
स्पष्ट रूप से परिलक्षित हो रहे हैं । यह 
प्रसन्‍तता की बात है कि समाप्त हो रहे इस 
वितीय वर्ष में, राज्य की वित्तीय ae 
में मजबूती श्रौर सन्तुलन के इस प्रकार के . 
स्वस्थ लक्षण दिखाई देने लगे हैं जिससे हम 
यह Fe सकते हूँ कि हमने स्थिति पर बहुत 


ना 


ey) 


Page No. I55 


47] 
कुछ हद तक काबू पा लिया है। faq साथ 
ही, मैं इस बात पर जोर देकर निवेदन करना 
चाहू गा कि ora भी हमारे लिए यह आवश्यक 
है कि हम निरंतर सतकंता एवं वित्तीय 
भ्रनुशासन बनाये रखें | वास्तव में यह हमारे 
वित्तीय प्रबन्ध का एक श्रावश्यक AT 
बन जानता चाहिये। wa तक हमारी 
जो भी वित्तीय. उपलब्धियां रही हैं, 
उन्हें देखते हुए तथा निरन्तर वित्तीय 
प्रनशासन बरत कर, हम प्रगति की MT 
प्रात्मविश्वास के साथ भ्रागे बढ़ सकेंगे एवं 
हमारी जनता की श्राकांक्षां्रों की पूति कर 


ग्राय-व्ययक 975°76 पर-3 मार्च, 975-THS भाषण 


[48 
सकेंगे, इसकी उम्मीद Wa हम कर रूकते हैं । 


56. इन्हीं शब्दों के साथ, श्रीमन्‌, मैं 
वर्ष 995-76 के बजट भ्रनुमान सदन के 
fared एवं अनुमोदनार्थ प्रस्तुत करता हू । 


att प्रयव्क्ष सदन की कार्यवाही 
मंगलवार दिनांक 4 माच 975% प्रातः 
Ll बजे तक के लिए स्थगित की जाती है । 


(तदनन्तर सदन की कायंवाद्वी म॑. प. 
4-54 बजे मंगलवार दिनोंक 4 मार्च, 976 
के प्रातः rLayaH के लिए स्थगित हुई) 


eee तप्ानजबब»-ननन. 


Page No. 56 


, शुद्धि-पत्र 


सोमवार, दिनांक 3 मार्च, 975 


cara dear पंवित संझया भशुद्ध शुद्ध 
i8 ऊपरसे 7 सम्भव संभावना 
22 ऊपर से 9 प्रत्याषिक धत्यधिक 
34 i afeafafs , सम्मिलित 
36 कक afar ater 
48 » ४ भ्यध्च, प्रष्णक 


48 a 0 976 . ., 978 


