खण्ड-461, 3-4 
सोमवार, 20 अग्रहायण, शक संवत्‌ 1928 
(11 दिसम्बर, 2006 ई0 


विधान सभा 


खण्ड 461 में 5 अंक है 
उत्तर प्रदेश विधान सभा सचिवात्रय (कार्यवाही अनुभाग) द्वारा प्रकाशित 


Aan: 
निदेशक, राजकीय मुद॒ण एवं लेखन सामग्री, लखनऊ, उत्तर प्रदेश (भारत) 
2006 


मूल्य : बिना महसूल रु0 16.75 पैसे, महसूल सहित रु0 21.00 पैसे | 
वार्षिक deal : बिना महसूल रु0 586.25 रुपये, महसूल सहित रु0 724.25 रुपये | 


विषय-सूची 
विषय पृष्ठ-संख्या 

उपस्थित सदस्य aa 
बुन्देलखण्ड और प्रदेश के अन्य भागों में कर्ज एवं भुखमरी से मरने वालों के 

सम्बन्ध में राजस्व मंत्री तथा मुख्य मंत्री के कथन में परस्पर विरोधाभास 

विषयक आपत्ति ... (anf)... is ; 1 
प्रश्नोत्तर " 
सदन में कोरम का अभाव 
बुन्देलखण्ड और प्रदेश के अन्य भागों में कर्ज एवं भुखमरी से a7} वालों 
सम्बन्ध में राजस्व मंत्री तथा मुख्य मंत्री के कथन में परस्पर विरोदममास 
आपत्ति बन és 7 
नियम 301 के अन्तर्गत सूचनायें ae 2 हू 
आम क्रियावली, जनपद बुलन्दशहर निवासी सोनू की हत्या के Beng के 

परिवार को आर्थिक सहायता दिये जाने की मांग के ee में नियम 

301 के अन्तर्गत सूचना ¥ 
फैजाबाद मौदहा, सिविल लाइन, फैजाबाद में 30 90, 

यह भूखण्ड HO 4563 पुराना, नया 1] 4285, क्रेता को 


55 


दिलाये जाने के सम्बन्ध में नियम 301 के Sacks सूचना ran 55-56 
मेरठ नगर विधान सभा क्षेत्रान्तर्गत 7 कि0प्री) सड़क निर्माण हेतु शेष धनराशि 
जारी करने के सम्बन्ध में नियम-उ), Forni सूचना on 56 


गाजीपुर जहूराबाद क्षेत्रान्तर्गत बरेसरात्सै,ढोतारी-केरारी होते हुये सिऊरी अमहट 

तक क्षतिग्रस्त मार्ग को बलवानै-के सेम्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत 

सूचना 4 Qa ne i 
वाराणसी रेंज में पुलिस qa इंस्पेक्टरों की तैनाती नियम विरुद्ध कराये जाने की 

जांच॑ कराने = में, नियम-301 के अन्तर्गत सूचना ce 56487 
जनपद चित्रकूट में. ars विकास निधि (जिलांश) वर्ष 2004-05 एवं 

2005-06 . कार्यों को तत्काल पूर्ण कराने के सम्बन्ध में 

नियम- 30 bravia सूचना ... 37 
रायबरेली के डलमऊ क्षेत्रान्तर्गत बेला भेला बाजार से घूरी होते हुये ग्राम पंचावत 

मेलथुआ तक के मार्ग का डामरीकरण कराने की मांग के सस्वन्ध में 

नियम-301 के अन्तर्गत सूचना... कि 7 


विषय 

लखनऊ के मलिहाबाद Garris ग्राम अमानीगंज़ से जगदीशपुर होते हुए 
हपेराघुर की पुलिया तक क्षतिग्रस्त मार्ग को डामरीकृत कराये जाने के 
सम्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 

आजमगह के निजामाबाद darrian प्रधान मंत्री सड़क योजना में किये जा रहे 
निर्माण कार्यों में व्यापक उदासीनता एवं विलम्ब से उत्पन्न स्थिति के 
सम्बन्ध में नियम-30! के अन्तर्गत सूचना 

30 प्र0 राज्य चीनी निगम लि0 इकाई खड़डा, कक कुशीनगर में 
कर्मचारी श्री भागवत सिंह की सेवायें बहाल करने के 
नियम-301 के आन्‍्तगत सूचना ... 

जनपद लखीमपुर खीरी के निषासन क्षेत्रान्तर्गत निधासन से 
निधासन से बेलराया मार्ग को तत्काल टीक 
सम्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत a 


जनपद बुलन्दशहर के शिकारपुर क्षेत्रान्तगंत कोल्ड 
उपाध्याय की प्रतिमा बनवाये जाने की मांग नियम-301 के 
अन्तर्गत सूचना 

जनपद पीलीमीत में कार्यरत वित्त एवं शिक्षा द्वारा स्कूल 
भवनों की मरम्मत की संज्ञान में लाये बिना वापस 
किये जाने की जांच कराकर" के सम्बन्ध में नियम-301 के 
अन्तर्गत सूचना Prey 

=e में शिक्षकों के रिक्त पदों को भरे तथा 
इलाहाबाद एवं कालेजों में पी0जी0 कोर्स प्रारम्भ 


करने के 1 के अन्तर्गत सूचना ry 


मेला-2007 को दृष्टिगत रखते हुए गंगाजल को 
fe 

afta /अनुश्रवण समिति का गठन न होने से प्रदेश में 
न ग्रान्ट फण्ड हेतु चयनित 32 जनपढ़ों के लिये वित्तीय 
न हो पाने के सम्बन्ध में औचित्य का प्रश्न ० 
> ग्री कल्याणकारी योजनाओं का लाभ देने के लिये आय 
coment, we सें की जा रही अनियमितताओं के सम्बन्ध में 
औचित्य का प्रश्न 


प्रदेश 


पृष्ठ-संख्या 


58 


विषय 
ah मुन्दर सिंह की हत्या विषयक फोन आने पर उनकी सुरक्षा की व्यवस्था कराने 
की मांग 

जनपद फैजाबाद के कमिश्नर के लम्बी अवधि के अवकाश पर होने के कारण 

पूर्वांचल विकास निधि के a (Praia) की स्वीकृतियां प्राप्त न होने के 
सम्बन्ध में सूचना दे - 

उत्तर प्रदेश खादी तथा ग्रामोद्योग बोर्ड, लखनऊ के वर्ष 1995-96 से 

2001-2002 तक के महालेखाकार द्वारा सम्पादित we 

Fagen तथा लेखा परीक्षा प्रतिवेदन (सदन के पटल पर रखा 

उत्तर प्रदेश राज्य विधान मण्डल (अनर्हता निवारण) (द्वितीय 

006 ... (विधान परिषद्र से वापसी की सूचना) ... i 

उत्तर प्रदेश नागर स्थानीय स्वायत्त a विधि (द्वितीय विधेयक, 2006 

+. (विधान परिषद्‌ से वापसी की सूचना) 


(विधान परिषद्‌ से वापसी की सूचना) 
कार्य-मंत्रणा समिति द्वारा कार्यक्रम 


(स्वीकृत) 
a ee 


एवं कार्य-स्थगन प्रस्ताव की 


सूचनाएं #8 en 
उत्तर प्रदेश माध्यमिक wt ai (दितीय संशोधन) विधेयक, 2006 


(संशोषन अस्वीकृत पारित) oan ons 
प्रदेश के अनुसूचित के छात्र-छात्राओं को छात्बृत्ति न मिलने 
Fis सम्बन्ध स्वामी प्रसाद मौर्य द्वारा नियम-52 के अन्तर्गत दी गई 


की चर्चा शक पका 
शमन के peter के सम्बन्ध में डा0 लक्ष्माकान्त 
git Frese के अन्तर्गत दी गई सूचना पर एक घण्टे की 


सूचना 
प्रदेश की 


wai o- o ay 
कार्य-मंत्रणा सामात द्वारा कार्यक्रम निर्धारण की सिफारिश ava प्रस्ताव 


(स्वीकृत 


पृष्ठ-संख्या 


95-102 


102 


102-103, 


विषय 

अल्पसंख्यक कल्याण एवं हज राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री याकूब हाजी के 
सम्बन्ध में उठाये गये औचित्य के प्रश्न पर निर्णय दिये जाने की मांग ... 

नियम 51 के अन्तर्गत सूचनायें 

घाघरा नदी के कटान से जनपद मऊ स्थित ग्राम बर्मपुर अभिराज के टोले तथा 
डुबारी आदि ग्रामों के निवासियों को राहत दिलाये जाने के सम्बन्ध में श्री 
राम नरेश यादव द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर मुख्य 
मंत्री का वक्तव्य 

श्री राम प्रसाद पुत्र स्व0 श्री लक्ष्मी नारायण निवासी संत रविदास नगर कॉ 
स्वतंत्रता संग्राम सेनानी पेंशन स्वीकृत किए जाने के सम्बन्ध: 
श्री रंगनाथ मिश्र द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी gee पे 
राजनैतिक पेंशन मंत्री का वक्तव्य श्र कि 

जनपद प्रतापगढ़ के ब्लाक सदर में वर्ष 2005-06 के लिए agen Pat 
का कार्य पूर्ण न किये जाने के; सम्बन्ध में श्री हरि, सिंह द्वारा 
नियम 51 के अन्तर्गत दी गई सूचना पर ग्राम्य विकूसि és वक्तव्य 

मेरठ मण्डल की शुगर मिलों द्वारा गन्‍ने की कम पेराई RP के कारण 
उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध में श्री रणवीर aM ar नियम 51 हे 
अन्तर्गत दी गई सूचना पर मुख्य Awa 

जनपद वाराणसी कैन्ट अन्तर्गत उ0प्र0 A परिषद्‌ द्वारा भूमि के 
अधिग्रहण के सम्बन्ध में श्री ne “pha जी” डाग 
नियम 51 के अन्तर्गत दी गई माए मुख्य मंत्री का वक्तव्य 

re शहर को मेट्रो सिटी anwar होंनें के बाद भी मेरठ नगर निगम में 
स्वीकृत एवं रिक्त sient) पदों पर नियुक्ति के सम्बन्ध में 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजुपेयी द्वार नियम-51 के अन्तर्गत दी गई सूचना पर 
नगर विकास मंत्री, का 

जनपद प्रतापगढ़ की तहसीजञ लालगंज स्थित creat में सिंचाई हेतु पानी उपलब्ध 
कराये जाने के सा्बन्ध में श्री प्रमोद कुमार द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत 
दी gen मुख्य मंत्री aR. 

प्रदेश में आयुवेदिकीचिकित्साधिकारियों arr अपने ye जनपद की गलत सूचना 
देकर गृह जनपद में तैनात रहने के सम्बन्ध में श्री अमरजीत सिंह 


जनसेवक द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर आयुर्वेदिक 
राज्य मंत्री का वक्तव्य 


पृष्ठ-संख्या 


103-04 
104-105 


105-106 


107-108 


108-109 


109-110 


110-111 


112-113 


113-114 


विषय 

पूर्वी उत्तर प्रदेश में नहरों में पानी न आने, राजकीय नलकूप खराब होने तया 
रसावनिक खाद उपलब्ध न होने से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध में श्री राम 
नरेश यादव द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर मुख्य मंत्री 
का वक्तव्य 

जनपद फैजाबाद के अन्तर्गत मिल्कीपुर विधान सभा क्षेत्र में जनता की मांग पर 
रुपये 10 करोड़ की सड़कों के निर्माण कार्य कराये जाने के सम्बन्ध में 
श्री राम चन्द्र यादव द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर 
लोक Prat मंत्री का वक्तव्य 

जनपद मऊ में वर्ष 2005 में इण्टरमीडिएट उत्तीर्ण छात्राओं yt कन्या 
न दिये जाने के सम्बन्ध में डा0 यशवन्त सिंह द्वारा 
अन्तर्गत दी गयी सूचना पर मुख्य मंत्री का केवल 

जनपद रायबरेली के डलमऊ विधान सभा Aare 
अवमुक्त होने के बाद भी कार्य पूर्ण न 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्य द्वारा नियम 51 के 3 
लोक निर्माण मंत्री के केवल वक्तव्य का er 

जौनपुर के विकास खण्ड धरमापुर एवं 
खोले जाने के सम्बन्ध में श्री राय द्वारा नियम 51 के 
अन्तर्गत दी गयी सूचना पर खाद्य एक मंत्री का केवल वक्तव्य ... 


Se 
अतिरिक्त पहुंच we i वे सम्बन्ध में श्री राम चन्द्र यादव द्वारा 


हेतु धान खरीद bx 


नियम 51 के सूचना पर लोक निर्माण मंत्री का केवल 
ae os a ५ 
प्रदेश के क्षेत्र पंचायत प्रधानों की भांति प्रतिमाह मानदेय दिये जाने के 
Ze विनोद तिवारी द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी 
सूचना, राज मंत्री का केवल वक्तव्य... 
जनपद विधान सभा क्षेत्र में पर्यटन विभाग are स्वीकृत वर्ष 


एवं 2005-2006-का कार्य कराये -जाने के सम्बन्ध में 
श्री प्रताप सिंह उर्फ मोती सिंह द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी 
गयी सूचना पर पर्यटन मंत्री का केवल वक्तव्य 


पृष्ठ-संख्या 


114-118 


118-119 


119 


120 


120-121 


12a 


12a 


12 


विषय पृष्ट-संख्या 
लखनऊ-बलिया राजमार्ग पर रसड़ा से ग्राम सभा पहसा के बीच क्षतिग्रस्त सड़क 
की मरम्मत कराये जाने के सम्बन्ध में श्री घूराराम द्वारा नियम-51 के 

अन्तर्गत दी गई सूचना पर लोक निर्माण मंत्री का केवल वक्तव्य... 123 
इलाहाबाद शहर की विद्युत व्यवस्था सुधारने हेतु 132 के0वी0 के पावर सब 
स्टेशन बनाये जाने के सम्बन्ध में डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर द्वारा नियम 

51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर ऊर्जा मंत्री का केवल वक्तव्य 123-124 

हक 28 

पूरी धनराशि अवमुक्त किये जाने के सम्बन्ध में श्री श्यामदेव साय 

द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर लोक निर्माण 


केवल वक्तव्य रू ‘ 124 
मेरठ विकास प्राधिकरण में रिक्त अभियंताओं के पदों को भरने 

oe 

मुख्य मंत्री का केवल वक्‍तव्य 125-126 
are 127-129 


उत्तर प्रदेश विधान सभा 


सोमवार, दिनांक 11 दिसम्बर, 2006 go 
(विधान सभा की वैटक सभा भण्डप लखनऊ में दिन के 12 बजकर 20 मिनट पर अध्यक्ष, 
श्री माता प्रसाद पाण्डेय की अध्यक्षता में आरम्भ हुयी) 
(कोरम के अभाव में सदन की कार्यवाही 1 घण्टे 20 मिनट Reva से आरम्भ हुयी ॥| 


उपस्थित सदस्य 259 

अकीलुरहमान, श्री मुरादाबाद | अरुणवीर सिंह, श्री SE 
अजय कुमार, 10 बागपत | अरुणा तोमर, श्रीमती जगर 
अजीम भाई, श्री फिरोजाबाद | अलगू प्रसाद चौहान, श्री कबीर नगर 
अताउल रहमान, श्री बरेली | अवधेश कुमार we शाहजहांपुर 
अनवर महमूद, श्री बलरामपुर | अवपेश प्रसाद, श्री, ~ फैजाबाद 
अनार सिंह दिवाकर, श्री कानपुर देहात 
अनिल कुमार मौर्य, श्री ret 
अनिल कुमार वर्षा, बी 

अनिल सिंह, श्री सिद्धार्थनगर 
अनीस अहमद खाँ उर्फ फतेहपुर 
'फूलबाबू, श्री खीरी 
अनुग्रह नारायण उर्फ खोखा सिंह, श्री चित्रकूट 
अनूप झुषार पाण्डेय, श्री peels 
cling 2 आलोक कुमार शाक्य, श्री मैनपुरी 
pa a 2 आशा किशोर, श्रीमती राबबरेली 
are, at आशुतोष मौर्य उर्फ शजू, श्री बदायूं 
अमर सिंह परमार, श्री co or महमूद; औ baie 
- 386 pane extn सरोज, श्री कौशास्बी 
शी ape सिंह, श्री हाथरस | उदयराज यादव, श्री उन्‍नाव 
अश्बिका चौधरी, बलिया | उमा किरन, श्रीमती मुजफ्फरनगर 
ore sata | उमा शंकर कुशवाहा, श्री गाजीपुर 
अबोष्या प्रस्ताद पाल; फतेहपुर | ओमकार सिंह यादव, श्री बदायूं. 
अरविन्द Pa, श्री खोरी | ओम प्रकाश, श्री सीतापुर 
अरुण कुमारी, श्रीमत्ती कानपुर देहात 


ओम प्रकाश (ओ0 पी0 सिंह), श्री सुल्तानपुर 


ओम प्रकाश पाण्डेय, श्री < 
ओम प्रकाश सिंह, ot मिर्जापुर 
कपिल देव यादव, श्री मऊ 
कमलेश कुमार, श्री गोरखपुर 
कमाल यूसुफ मलिक, श्री. सिद्धार्थनगर 
कल्यान सिंह दोहरे, थी कन्नौज 
कामेश्वर उपाध्याय, श्री देवरिया 
कालीचरन राजभर, श्री गाजीपुर 
काशीराम, श्री रामपुर 
किरण पाल कश्यप, श्री मुजफ्फरनगर 
कुलदीप सिंह सेंगर, श्री उन्‍नाव 
कृष्ण कुमार उर्फ सतीश वर्मा, श्री... हरदोई 
कृष्णा पासवान, श्रीमती फतेहपुर 
कैलाश, श्री 

कैलाश चौरसिया, श्री 

कौशल किशोर, श्री 

कौशल किशोर, श्री 


खालिद अजीम उर्फ अशरफ, श्री on 
गंगा प्रसाद पुष्कर, श्री a= 


गंगा बक्श सिंह, डा0 Le 
बलिया 
महराजगंज 


आगरा 

3४0. सुल्हानपुर 
जगदाम्बिका पाल, श्री ah 
जगदीश नारायण (राय, श्री जौनपुर 
जगदीश मिश्र a बाबा, श्री ier 


जगदीश सिंह राणा, की 
जगदीश सोनकर, श्री 
जगन प्रसाद गगें, और 
जगराम सिंह, श्री 
जटाशंकर सिंह, श्री 
जय प्रकाश यादव, श्री 
जयराम faa, श्री 
जयवीर सिंह, eS 
fate कुमार जा 


yaa, श्री 
जिवाउद्दीन hy 


हा, श्री 


wa कुमार कश्यप, श्री 
पू राष ahhh चौधरी, श्री 
ate जुमार सिंह गैर, डा0 
नरेन्द्र सिंह वा, श्री 

नरेश चद्र see, 
0 20 गय, डा0 
पीटर tm, श्री 

te राम, श्री 

पूरन सिंह gen, थी 
पूर्णमासी देहाती, श्री 
ain जैन “आदित्य”, श्री 
sg नारावण, श्री 


सहारनपुर 
जौनपुर 
आगरा 
मुरादाबाद 
बहराइच 
गोरखपुर 


अम्वेडकरनगर 


अलीगढ़ 


जोरखपुर 
बलिया 
कौशाम्बी 
सिद्धार्थनगर 
बहराइच 
देवरिया 


श्री. सन्त रविदास नगर, भदोही 


देवरिया 
आजमगढ़ 
हाथरस 
meth 
सहारगपुर 
बरेली 
हमीरपुर 
sent 


सीतापुर 
हरबोई 


कुशीनगर 


जाम निर्देशित 


पीलीभीत 
ललितपुर 
gitar 

oh 


चन्दौली 


प्रमोद कुमार, श्री 

प्रमोद गौड़, श्री 

प्रेमपाल सिंह area, श्री 
प्रेम सिंह, श्री 

फसीहा बशीर चौधरी 
(romen), श्रीमतती 
बलराम यादव, श्री 

बाबू लाल, श्री 

बाबू लाल कुशवाहा, श्री 
बिजय सिंह, श्री 

बीजू पटनायक, श्री 
बीना भारद्वाज, श्रीमती 
बैजनाथ पासवान, श्री 
went शंकर त़्िपाठी, श्री 
भगवत शरन गंगवार, श्री 
भगेलू राम, श्री 

भरत सिंह, श्री 

भारतेन्द्र सिंह, कुंवर 
gh सिंह, श्री 

मतेश चन्द्र सोनकर, श्री 
मदन गोपाल वर्मा, श्री 
मदन चौहान, श्री 
मयकेश्वर शरण सिंह, श्री 


सशहूद खां, श्री 42 
मस्तराम 1 हू > 
महबूब अली, श्री 

महेद् कुमार Au 


ait सिंह राजपूत, श्री 
माता प्रसाद पाण्डेय, श्री 
मानपाल सिह, श्री 

माया प्रसाद, श्रीमती 
मुकुट बिहारी वर्मा, श्री 


a 


: मुलायम सिंह यादव, श्री 
अलीगढ़ | मुंशी लाल गौतम, श्री 
wey | ares चौहान, ठाकुर 
मथुरा | घोखतार अंसारी, श्री 
het देव शंखवार. श्री 


देवरिया | मोहम्मद आकिल उर्फ मुन्ना मियां, 


आजमगढ़ | मोहष्मद आजम खां, श्री 
गोण्डा | मोहम्मद बशीर, चौधरी 


, "saa a 
rarer अहिरवार, श्री 
2 रमापति उर्फ रमाकान्त, श्री 
vies पुण्डीर, sto 
राकेश कुमार वर्मा, श्री 
राजनाथ यादव, श्री 
राजपाल त्यागी, श्री 
राजपाल सिंह सैनी, श्री 
राजरानी गबत, श्रीमती 
राजलक्ष्मी दर्मा, श्रीमती 
राजीव कुमार सिंह, श्री 
राजेद्ध प्रसाद यादव, श्री 
इटावा | as सिंह चौहान, श्री 
सिद्धार्थनगर | राजेद्र सिंह राणा, श्री 
एटा | राजेश कुमार, श्री 
खीरी | राषेश्याम जायसवाल, श्री 
बहराइच | राषेश्याम सिंह, श्री 


= 
we 
बिजनौर 
कम 
फिरोजाबाद 
pas 
oy 
इलाहाबाद 
ong 
खीरी 
sages 


bi 


सुलफ्फरनार 
aaa 
बाराबंकी 
बाराबंकी 
लखनऊ 
एटा 
सहारनपुर 
खीरी 
सीतापुर 
कुशीनगर 


रादिया कलाम, st arora | विजय कुमार मिश्रा, श्री. सन्त रविदास नगर, 
राम अचल राजभर, श्री अम्बेडकर नगर भदोही 
राम इकबाल सिंह, 2 बलिया | विदा चौपरी, औमती आजमगढ़ 
राम करन आर, श्री बस्ती | विद्यासागर en, श्री लखनऊ 
राम छिशुन, श्री चन्दौली | विनोद कुमार सिंह, श्री जौनपुर 
राम कृपाल, श्री इलाहाबाद | विनोद तिवारी, डा0 पीलीभीत 
राम कृष्ण, श्री हरदोई 
राम गोविन्द चौधरी, at शाहजहाँपुर 
राम चन्द्र यादव, श्री बरेली 
रामजी शुक्ला, श्री सन्त रविदासनगर 
राम नरेश यादव, श्री भदोही 
रामनाथ, श्री बहराइच 
रामपाल यादव, श्री मुरादाबाद 
रामबाबू हरित, डा0 शाहजहांपुर 
राम विशुन आजाद, श्री बरेली 
राम भुआल निषाद, श्री देवरिया 
राम मगन, श्री गोरखपुर 
राम लाल अकेला, श्री बलिया 
रामवीर उपाध्याय, श्री मेरठ 
रामवीर सिंह, श्री कानपुर देहात 
राम शंकर पाल, श्री 4 eet 
रामसेवक, श्री , बलरामपुर 
राम स्वरूप सिंह, श्री... कानपुर देहात | शिवाकान्त ओझा, प्रोफेसर प्रतापगढ़ 
राम स्वरूप सिंह, श्री बिजनौर | शिवेत्र सिंह उर्फ शिव बाबू, श्री... महराजगंज 
रिजिवान अहमद ai ज्योतिबाफूलेनगर | शिशुपाल सिंह यादव, श्री wr 
रियाज अहमकु ah पीलीभीत | as यादव “ae, श्री जौनपुर 
लकष्मीकान्त बाजपैयी, Bro मेरठ | श्यामदेव राय चौपरी, श्री वाराणसी 
‘a Bie, ah फैजाबाद | श्याम प्रकाश, श्री wet 
eh esa श्री लखनऊ | श्याम लाल रावत, श्री सीतापुर * 
लालजी वर्मा, श्री अश्वेडकर नगर | श्याम सूरत उपाध्याय, श्री इलाहाबाद 
लाल बहादुर यादव, श्री जौनपुर | संजीव दरियाबादी, श्री कानपुर नगर 
लुईस ie, श्रीमती daar | सतीश महाना, श्री कानपुर नगर 
बकार अहमद शाह, BIO जहराइव | सत्य प्रकाश अग्रवाल 

ae sree, श्री आजमगढ़ | (कैलाश डेरी वाले) श्री मेरठ 


सन्ध्या कठेरिया, कु0 
सर्वेश कुमार उर्फ 
राकेश कुमार, कु 
सलिल विश्नोई, श्री 
सिद्ध गोपाल साहू, श्री 
सियाराम सागर, डा0 
सीताराम निषाद, श्री 
सुखदेव राजभर, श्री 
सुन्दर लाल, श्री 
सुन्दर सिंह, श्री 

सुरेश कुमार eh, श्री 
gtx विक्रम सिंह, श्री 


2 
लखनऊ 
लखनऊ 
बरेली 


wa 
मैनपुरी 
रायबरेली 
फिरोजाबाद 
गोरखपुर 


नोट-बेसिक शिक्षा राज्य मंत्री (श्री अजीत कुमार राजू) 


सदन में कोरम पूरा न होने पर 11 बजकर 8 मिनट पर मार्शल ने सदन को सूचित 
किया कि मा0 अध्यक्ष ने सदन को 11 बजकर 30 मिनट तक के लिये स्थगित कर दिया है। 11 
बजकर 30 मिनट पर मार्शल ने पुनः सदन को सूचित किया कि मा0 अध्यक्ष ने सदन का स्थगन 
12 बजे तक के लिए बढ़ा दिया है। 12 बजे मार्शल ने सदन को पुनः सूचित किया कि मा0 
अध्यक्ष ने सदन का स्थगन 12 बजकर 20 मिनट तक के लिये बढ़ा दिया है। 

12 बजकर 20 मिनट पर सदन की कार्यवाही श्री अध्यक्ष की अध्यक्षता में आरम्भ हुई। 
बुन्देलखण्ड और प्रदेश के अन्य भागों में कर्ज एवं भुखमरी से मरने वालों के सम्बन्ध में 
राजस्व मंत्री तथा मुख्य मंत्री के कथन में परस्पर विरोधाभास विषयक /आपत्ति 
श्री अध्यक्ष- हि 

अब हम नत्थी (क) का तारांकित प्रश्न संख्या-1 AAR 

(श्री मोहम्मद आजम a के उत्तर पढ़े जाने के लिए खड़े होने पर) 

Fen विरोधी दल (श्री लालजी टण्डन)- 

मान्यवर, मैं आपका ध्यान इस तरफ आकर्षित करना eet हूं कि मैंने इस सदन में 
बुन्देलखण्ड और प्रदेश के दूसरे हिस्सों में कर्ज और भुखमरी से आत्महत्या करने वालों की संख्या 
के आंकड़ें देकर यहां पर एक विषय उठाया था। ae जी हमारे राजस्व मंत्री है वे उत्तर दे 
रहे थे। उन्होंने अपने उत्तर में कहा कि पूरे श्रकरण की जांच करायी गयी और तथ्य दूसरे पाये 
गये। किसानों की मौत कुपोषण, भूख और ऋणपग्रुस्तता के कारण नहीं हुई है। उनका कहना था 
कि यहां पर भुखमरी से मौत नहीं हुई हैं। ai कल माननीय मुख्य मंत्री जी का यह बयान 
अखबारों में om है। 
श्री अध्यक्ष 

एक प्रश्न ले Ay Ree आपका हो जाय। मैं आपकी बात पर शासन का ध्यान आकर्षित 
करता हूं और इसे दिखवा दे हूँ॥आप यह विवरण हमें भेज दीजिये। 

i प्रश्नोत्तर 
1 उत्तर प्रदेश विधान ap (की प्रक्रिया तथा कार्य-संचालन नियमावली, 1958 के नियम-29(4) के 
१ अन्तर्गत प्रायमिकता प्राप्त तारांकित प्रश्न | 

tea fam एवं आतंकवाद की गतिविधियों के सम्बन्ध में जानकारी 
>1-डा0 fete वाजपेयी- 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि क्या प्रदेश में सिमी की गतिविधियों में तेजी 
आयी है, जिसके फलस्वरूप प्रदेश में आतंकवाद बढ़ा है ? यदि हां, तो उक्त प्रतिबन्धित संगठन 
की गतिविधियों पर रोक लगाने तथा उक्त संगठन से जुड़े व्यक्तियों के विरुद्ध कार्यवाही करने की 
कोई कार्य-योजना बनाई गई है ? यदि हां, तो उसका विवरण क्या है ? यदि नहीं, तो क्यों ? 


नोट :-ताराकित प्रश्न सं0-1 के उपरान्त प्रश्नों का समय समा हुआ। 


2 11 Few, 2006 ई0 अंक 


मुख्य मंत्री (श्री मुलायम सिंह यादव)- 

जी नहीं। 

प्रश्न नहीं उठता। 

प्रश्न नहीं उठता। 

प्रश्न नहीं उठता। 

ey २ i रिपोर्ट 

>2-डा0 अजय कुमार- 

क्या मुख्य मंत्री कृपया बतायेंगे कि मेरठ में अप्रैल, में कितने 
psig हेतु Eta आयोग का गठन 
किया गया है ? यदि हां, तो क्या जांच आयोग की रिपोर्ट २ प्राप्त हो गई है ? यदि हां, 
तो जांच रिपोर्ट के मुख्य-मुख्य बिन्दु क्या हैं ? क्या यह भी बतायेंगे कि मृतक एवं 
घायल व्यक्तियों के आश्रितों को त्वरित er में ता दी गई है ? यदि नहीं, तो 
क्‍यों? 


श्री मुलायग सिंह यादव- 
er ef था mote सम्स्यीय ata आयोग द्वारा ort की हानि 
के सम्बन्ध में आंकलन किया का os 
जी, हाँ। 
जी, नहीं! 
प्रश्न नहीं a 


व्यक्तिषों के आश्रितों को त्वस्ति रूए से समेकित धनाशि 60 
i करोड़ सैंदालिस लाख, पचपन हजार एक सो बयालिस) की आर्थिक 


मृतक 
4,47 55,142 
सहायता दी 
zea! 
प्रदेश में विदेश यात्रा पर जाने वाले आई0ए0एस० अधिकारियों की संख्या तथा विदेश यात्रा पर 
अंकुश लगाने की मांग 

+३-ड0 सुशील चौधरी- 

क्या सरकार बताने को कूपा करेगी कि प्रदेश के कितदे आई0ए0एस0 अधिकारियों ने 
मार्च, 2005 से 30 सितम्बर, 2006 तक सरकारी et पर विदेशों की यात्रा की हैं ? उनके 
विदेश जाने के क्‍या उद्देश्य थे ? उक्त विदेश यात्राओं पर कितना वन सरकार का व्यय हुआ ? 


a4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 3 


क्या सरकार प्रदेश की आर्थिक स्थिति को देखते हुए विदेश यात्राओं पर अंकुश लगायेगी ? यदि 
नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

01 मार्च, 2005 से 30 सितम्बर, 2006 तक प्रदेश सरकार के 05 आईएएएएस0 
अधिकारियों द्वारा विशेष परिस्थितियों में राज्य सरकार के व्यय पर विदेश यात्राएं की गयी। 

चार आई0०0एस0 अधिकारियों के यात्रा का उद्देश्य sie बढ़ावा देने तथा 
विदेशी पर्यटकों को प्रदेश के पर्यटन स्थलों के बारे में जानकारी देने 
अधिकारी द्वारा प्रदेश में अन्तरांष्ट्रीय स्तर के ater संकुल की स्थापना, ओ के सृजन के 
उद्देश्य से राज्य सरकार के व्यय पर विदेश यात्राएं की गयीं। 


उपरोक्त आई0ए0एस0 अधिकारियों की विदेश यात्रा: सरकार का कुल 
रु0 14,39,318.00 व्यय हुआ। 

केवल विशेष परिस्थितियों को < राज्य न्‍य पर अधिकारियों के विदेश 
श्रमण पर प्रतिबन्ध लागू है। 
प्रश्न नहीं उठता। 


प्रदेश में अग्रिम जमानत के को लागू करने की कार्यवाही 

Lat श्यामदेव राय ie 
क्या मुख्य मंत्री बताने 
लागू करने hy शा0 उच्च 
उसके अनुसार सरकार को 
श्री मुज्ञायम सिंह यादव- 
पा: ath 
जी हां, 


कि क्या राज्य में अग्रिम जमानत के प्राविधानों को 
arr इस वर्ष कोई सुझाव दिये गये है ? यदि हां, तो क्या 
रही है ? ate हां, तो क्‍या ? यदि नहीं, तो क्यों ? 


की घारा-438 के अन्तगंत अश्रिम जमानते की व्यवस्था को उत्तर 
प्रदेश में करने के सम्बन्ध में Raia उपलब्ध कराने हेतु मा0 मंत्री, लोक निर्माण 
विभाग, उ0 की seem में समिति का गठन किया गया। समिति की रिपोर्ट प्राप्त हो 
गयी है, जो शासन के विचाराधीन है। 

प्रश्न नहीं उठता। 
प्रदेश में वर्तमान सरकार के कार्यकाल में हुए सः्प्रदायिक दंगे एवं उसे रोकने की कार्य योजना 
*2-डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 

क्या सरकार बताने की कृषा करेगी कि प्रदेश में वर्तमान सरकार के कार्यकाल में अभी 
तक कितने साम्प्रदाविक दंगे हुए हैं ? इन दंगों में कितने लोग मारे गये तथा कितना आर्थिक 


4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


नुकसान हुआ ? सरकार ने इन दंगों में कितने लोगों के विरुद्ध क्या कार्यवाही की ? भविष्य में 
प्रदेश में इस प्रकार की घटनायें न हों, इसके लिये सरकार द्वारा क्या कोई प्रभावी योजना बनायी 
गयी है ? यदि हां, तो क्या ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 
कुल 04 साम्प्रदायिक दंगें हुए हैं। 
इनमें कुल 24 व्यक्तियों की मृत्यु हुई तथा कुल 9,00,38,600, के 
नुकसान हुआ। 
कुल 129 अभियोग पंजीकृत किये गये एवं 1384 व्यक्तियों की गिरफ्तारी की गयी। 
प्रदेश के सभी जनपदों हेतु दंगा नियंत्रण योजना तैयार and साम्प्रदायिक सदूभाव 
ee a 
निर्गत किये जाते रहे हैं 


कया सरकार बताने की कूपा कहे A जाली नो के प्रवलन के कितने माघले 
1 जनवरी, 2003 से 15 जुलाई, 2006 तक में आये हैं ? क्या सरकार इसकी रोकथाम के 
लिये कोई योजना बना रही है ? यदि KG sre Ra a ety 
श्री मुलायम सिंह यादव- ) 

राज्य अपराध me }, उत्तर प्रदेश से ua gan के अनुसार 01 जनवरी, 
2003 से 15 जुलाई, 2006; 1 मामले प्रकाश में आये हैं। 

प्रदेश में जाली pL Baa की रोकथाम, इसके प्रोतों का पता लगाने, आ्तग्रस्त 
व्यक्तियों i विशिष्ट एकत्र करने एवं पंजीकृत अभियोगों की गहन विवेचना हेतु विशेष 
प्रकोष्ठ (जाली e/a गठन अपर पुलिस महानिदेशक, आर्थिक अपराध संगठन (ई0 
sito weg) Freie में कार्य करने और समय-समय पर अपनी रिपोर्ट शासन को प्रस्तुत 
करने के SR शासनादेश संख्या 1416 पी/-पु-3-2000-17पी/2000, दिनांक 
28-3-2000 गया है। 

प्रश्न नहीं उठता। 

प्रदेश सरकार द्वारा गत वर्ष वित्तीय संस्थाओं से प्राप्त ऋण का विवरण 


*4-डा0 अजय कुमार- 

कया मुख्य मंत्री कृपया बतायेंगे कि गत वित्तीय वर्ष (2005-06) में प्रदेश सरकार द्वार 
कितनी धनराशि किन-किन वित्तीय संस्थाओं से ऋण लिया गया है ? उक्त ऋण लेने का उद्देश्य 
क्या है ? क्या सरकार यह hae कि प्रदेश में प्रति व्यक्ति ऋण भार क्या है ? क्या ऋण 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 5 


भार को कम करने के लिये सरकार ary कोई उपाय किये गये हैं ? यदि हां, तो क्या ? यदि 
नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

महालेखाकार, उ0 प्र0 इलाहाबाद से प्राप्त वित्तीय वर्ष 2005-06 के आंकड़ों के अनुसार 
उक्त अवधि में राज्य सरकार को निम्न विवरण के अनुसार eer er हुआ है :- 


(करोड़ रुप में) 
1-बाजार कर्ज 309588 5 
2-नाबार्ड से कर्ज 4813 
3-2 बैंक आफ इण्डिया तथा अन्य बैंकों से कर्ज 1480.00 
4-राष्ट्रीय सहकारी विकास निगम से कर्ज > 05 
5-अन्य संस्थाओं से कर्ज 38.72 
6-केद्रीय सरकार के राष्ट्रीय अल्प बचत निधि से कर्ज 7779.17 
7-केन्र सरकार से कर्ज 326.26 


कुल योग pels 13168.61 


राज्य सरकार को प्राप्त ऋण से मुख्य: लोक निर्माण, ऊर्जा, सिंचाई, कृषि विभाग की 
महत्वपूर्ण योजनाओं का वित्त पोषण Peer जाता हैं। नावार्ड से प्राप्त ऋण से ग्रामीण अवस्थापना 
सुविधाओं का विकास किया जाता डे। स्टेट, बैंक आफ इण्डिया से प्राप्त ऋण से खाद्याननों की 
खरीद की जाती है। भारत सरकार लें शर्त कर्ज से केन्रीय आयोजनागत तथा केन्द्र पुरोनिधानित 
विभिन्‍न कल्याणकारी योजनायें संचालितु-की जाती है। 

वर्ष 2001 की जनुग्णता के अनुसार प्रदेश की कुल जनसंख्या 16.62 करोड़ को आधार 
मानते हुये वित्तीय वर्ष 2005-05 की समाप्ति पर पुनरीक्षित अनुमान के अनुसार कुल at 
BO 1,26,526.32 BES पर प्रदेश में प्रति व्यक्ति औसत ऋणभार 7613 रुपये है। 

ऋणग्रस्तता| कम करने हेतु राज्य सरकार द्वारा संसाधन बढ़ाने का प्रयास किया जा रहा है। 
अतिरिक्त संसाधन Saat को सुझाने हेतु मंत्रिपरिषद्र की एक उपसमिति गठित है। समिति की 
संस्तुति पर cw द्वारा कतिपय करों की दरों में वृद्धि/पुनरीक्षण, नया कर आरोपण एवं 
करापवंचन को के साथ-साथ सघन अनुश्रवण भी किया जा रहा है। संसाधनों में हो रही 
वृद्धि से ऋण पर निर्भरता कम होने के साथ ऋणग्रस्तता कम होगी। 

प्रश्न नहीं उठता। 
प्रदेश के ग्राम्य विकास अभिरकण में कार्यरत अधिकारियों /कर्मचारियों की सेवा नियमावली बनाये 

जाने की मांग 

*5-डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी- 

क्या ग्राम्य विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि प्रदेश में आम्य विकास अभिकरण में 
कार्यरत विभिन्‍न संवर्गों के अधिकारियों एवं कर्मचारियों की कोई सेवा नियमावली बनायी गयी है ? 
यदि नहीं, तो क्यों ? उक्त संवर्ग at सेवा नियमावली कब तक बना ली जायेगी ? 


6 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


आम्य विकास मंत्री (श्री राजपाल त्यागी)- 
जी नहीं। 
प्रत्येक जिला ae विकास अभिकरण रजिस्ट्रेशन आफ सोसाइटीज ऐक्ट, 1860 की 
धारा-18 के अन्तर्गत पंजीकृत संस्था है। अभिकरणों में तैनात कर्मचारी राजकीय कर्मचारी नहीं हैं। 
अभिकरणों में केद्रीय सेवा का गठन इसलिए सम्भव नहीं है क्योंकि ऐसी सेवा के गठन के लिए 
सोसाइटीज रजिस्ट्रेशन tae में कोई प्राविधान नहीं है। अतः सेवा नियमावली बनाये जाने का 
औचित्य नहीं पाया गया। 
प्रश्न नहीं उठता 
नगर व जनपद बिजनौर में पेयजल आपूर्ति .. 
*6-कुंबर भारतेन्र सिंह- 
क्या नगर विकास मंत्री कृपया बतायेंगे कि नगर व जनपद-बिजनौर में पेयजल आपूर्ति 
हेतु कितने इण्टरकनैक्ट नलकूप, कितने ओवरहेड टैंक, इण्डियाँ मार्का-2 नल पम्प चलित नलकूप 
उपलब्ध हैं ? जल स्तर नीचे गिरने के कारण तेज गर्मियों? के/मौसेम में पानी संकट गहराने की 
स्थिति से निपटने के लिये सरकार ने क्या कोई योजना बनाई, हैं? यदि हां, तो क्या ? यदि नहीं, 
तो क्यों ? 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद्‌ आजम खाँ- 
नगरीय क्षेत्र € 
नगर बिजनौर में वर्तमान में 15 नलेकूप और 1350 कि0 मी0 क्षमता के 2 अवर 
जलाशय एवं 333 इण्डिया मार्का-2 हैण्डप्रप्प अधिष्ठापित हैं। 
जनपद बिजनौर के sy ज्गरों12 नगर पालिका परिषद व 06 नगर पंचायतों में 
67 नलकूप एवं 27 अवर जलाशय निर्मित हैं तथा 2098 हैष्डपम्प अधिष्ठापित हैं। 
ग्रामीण क्षेत्र 
ग्रामीण पेयजल योजताओ#के अन्तर्गत 37 नलकूप और 48 अवर जलाशय बनाये गये हैं 
तथा 17780 हैण्डपम्प अधिष्ठापित किये जा चुके हैं। इसके अतिरिक्त 31 पाईप पेयजल योजनाओं 
में से 28 योजनायें क्रियोशील हैं। 03 पाईप पेयजल योजनाओं में नलकूप का रिबोर कार्य पूर्ण करा 
दिया गया है जिम्॒मैं|से 2 योजनायें चालू कर दी गयीं हैं तथा एक योजना को चालू करने का 
प्रयास किया जा रहा. है।। 
जनपद बिजनौर के मात्र विकास खण्ड जलीलपुर को भूगर्भ जल बोर्ड द्वारा अतिदोहन 
की श्रेणी में रखाँ गया है जिसके लिए लघु सिंचाई विभाग, भूमि संरक्षण विभाग व जल निगम 
द्वारा संयुक्त रूप से रु० 428.76 लाख की कार्य योजना भूजल रिचार्ज हेतु बनायी गई हैं 
प्रश्न नहीं उठता। 
लखनऊ शहर में सीवर लाइन डालने की कार्य योजना 
+7-श्री सुरेश कुमार श्रीवास्तव- 
क्या नगर विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि लखनऊ शहर की बदहाल सीवर की 
समस्या को देखते हुए क्या सम्पूर्ण नगर में सीवर लाइन डालने की कोई कार्य योजना सरकार के 
विचाराधीन है ? यदि नहीं, तो क्यों ? 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 ६ 


श्री मोहम्मद आजम खाँ- 

जी हां। जवाहर लाल नेहरू नेशनल अरबन रिन्यूबल मिशन के अन्तर्गत लखनऊ शहर 
के सम्पूर्ण क्षेत्र को सीवर लाइन से आच्छादित करने एवं इसके शोधन तथा निस्तारण की योजना 
विचाराधीन है। 

प्रश्न नहीं उठता। 

पश्चिमी उत्तर प्रदेश में मा0 उच्च न्यायालय की स्थापना का प्रकरण 
*8-श्री सुरेश कुमार खन्‍ना- 
कया मुख्य मंत्री कृपया बतायेंगे कि पश्चिमी उत्तर प्रदेश में मा0 इलाहाबाद होई कोर्ट की बेंच 

की स्थापना का प्रकरण सरकार के विचाराधीन है ? यदि हां, तो _क्यों,बरेली, मुरादाबाद, मेरठ, 
सहारनपुर मण्डलों को उक्त बेंच स्थापित होने तक लखनऊ बेंच से tet oe सरकार विचार 
करेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जी नहीं। 

भारत का संविधान की 7वीं अनुसूची कह प्रतरिष्ट संख्या78 के अनुसार मा0 उच्च 
न्यायालय की खण्डपीठ स्थापित करने का तिर्णय भारत सरकार के अधीन है। 

प्रश्न नहीं उठता। 

प्रश्न नहीं उठता। 
आवास विकास परिषद्‌ आगरा द्वारा ait ae ert व भगवान सिंह की भूमि खसरा YO 645 की 

अपिग्रहीत भूमि को अर्जन मुक्त कराने की मांग 

+9-श्री मस्तराम- { 

क्या मुख्य मंत्री।कों जजातकारी है कि श्री नंदलाल व भगवान सिंह पुत्रगण भोपाराम 
निवासी घटवासन, जन॒प्रद आगरा की भूमि खसरा नं0-645 का अधिग्रहण आवास विकास परिषद्‌, 
आगरा द्वारा किया जया है, जिसमें कई परिवार, एक समाधि तथा देवी जी का मन्दिर स्थित है ? 
यदि हां, तो क्या उं0,प्र0 भूमि अर्जन मैनुअल ने प्रस्तर 3(1) में दिये गये प्राविधानों का पालन 
किया गया हैं ? दि नहीं, तो क्‍या उक्त प्राविधान का पालन सुनिश्चित करते हुए खसरा 
संख्या-645 को ata मुक्त करेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

श्री नन्द लाल व भगवान सिंह पुत्रणण भोपाराम निवासी घटवासन, जनपद आगरा की 
भूमि खसरा नं0-645 का अधिग्रहण नगर महापालिका आगरा ड्वारा किया गया। आवास एवं 
विकास परिषद्‌ व नगर महापालिका आगरा के मध्य दिनांक 30-5-68 को हुए एग्रीमेन्ट के उपरान्त 
खसरा संख्या-645, रकबा 0-17-0 बीघा का कब्जा दिनांक 18-6-71 को हस्तान्तरित हुआ। 
कब्जा पत्र के अनुसार उक्त खसरे की भूमि पर नीम गूलर, लसोडा, जामुन, पीपल, इमली आदि. 
के पेड़ दर्शाये गये हैं किन्तु समाधि तथा देवी जी के मन्दिर का उल्लेख नहीं है। 


8 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


कब्जा पत्र के अनुसार समाधि व मन्दिर मौजूद न होने के कारण भूमि अर्जन मैनुअल 
के प्रस्तर-3(1) के प्राविधानों के अनुपालन का औचित्य नहीं है। 


प्रश्न नहीं उठता। 

प्रश्न नहीं उठता। 

राज्य सूचना आयोग को किसी भी दर्ज मामले पर जांच करने का अधिकार 
*10-श्री परमजीत मलिक- i, 


क्या सरकार यह बताने की कृपा sR oc ra tart te, 2005 के 

धारा-18 के तहत राज्य सूचना आयोग किसी भी दर्ज मामले पर sta eT पाये जाने पर जांच 
करा सकती है एवं उक्त जांच कार्यवाही को सिविल प्रक्रिया संहिता 9080 Fea न्यायालय की 
शक्ति प्राप्त है ? यदि हां, तो स्वच्छ प्रशासन एवं पारदर्शिता को बनाये रखने हेतु आयोग की जांच 
कार्यवाहियों पर शासन द्वारा अब तक क्या-क्या कदम उठाये जे HAG, यदि नहीं, तो क्यों ? 
प्रशासनिक सुधार राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) (श्री दिनेश Fe) 

+ उत्तर प्रदेश सूचना आयोग द्वारा जांच किये, om, के सम्बन्ध में सूचना का अधिकार 
अधिनियम, 2005 की थारा-18 में दिये गये uray aon तक ही ऱकियां प्राप्त है। 


आयोग की कोई जांच कार्यवाही शॉप को परत नहीं हुई है। 
प्रश्न नहीं उठता। के] 
+11-श्री बाबूलाल कुशवाहा- कै 


an 

[चौथे बुधवार के Fr. Ps तारां0 90 सं0-1 के अन्तर्गत स्थानान्तरित | 

वर्तमान में राज्य सरकार पर कर्जे एवं उसके भुगतान की योजना की जानकारी 
*12-श्री मुंशी लाल Her) 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि राज्य सरकार पर वर्तमान में कितना रुपया 
कर्ज के रूप में cam Ban कर्ज के कारण प्रदेश के विकास कारों में अवरोध उत्पन्न हो 
रहा है ? यदि हां; / bos सरकार इस कर्जे के भुगतान हेतु कोई योजना बना रही है ? यदि हां, 
तो क्या क्यों? 
श्री मुलायम सिंह area 

आय-व्ययक साहित्य में प्रदर्शित पुनरीक्षित अनुमानों के अनुसार 31 मार्च, 2006 को 
राज्य सरकार पर 1,26,526.32 करोड़ रुपये का कर्ज अनुमानित है। 

जी नहीं, प्रदेश के विकास कार्यों पर व्यय में वृद्धि के साथ-साथ राज्य सरकार द्वारा 
लिये गये ऋणों के मूलधन एवं व्याज का भुगतान समय से किया जा रहा है। 

प्रश्न नहीं उठता। 


*13-श्री विजय बहादुर पाल- 
(38% मंगलवार के तारां0 प्र0 सं0-10 के अन्तर्गत स्थानान्तरित | 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 9 


प्रदेश में गिरते हुए भू-जल स्तर की समस्या के निराकरण के उपाय 

+14-श्री रविन्द्र पुण्डीर- 

क्या ara विकास मंत्री को जानकारी है कि भू-गर्भ जल स्तर गिरने के कारण प्रदेश के 
ग्रामीण अंचलों में कुएं भारी संख्या में सूख गये हैं ? यदि हां, तो पेयजल की गम्भीर समस्या से 
निपटने हेतु क्या सरकार कुंओं की सफाई कराने की कोई विशेष कार्य योजना बना रही है ? यदि 
नहीं, तो क्यों ? 
श्री राजपाल त्यागी ५ 

प्रदेश में भूगर्भ जल स्तर गिरने से कुओं के सूखने ate pe 

कुओं की सफाई कराने की कोई Rade कार्ययोजना विचारापीन तहीं-हैं। वैसे भी ग्रामीण 
क्रो में कुएँ का जल सुरक्षित नहीं है, इसलिए प्रदेश में इण्डिया#मारका- गहरे हैष्डपप्पों एवं 
पाइप पेयजल योजनाओं के माध्यम से ही शुद्ध पेयजल उपलब्ध कराया जा रहा है। 

उपरोक्तानुसार। J, है 
*15-श्री सत्य प्रकाश अग्रवाल- के 

[38% शुक्रवार के तारां0 प्र0 सं0-10 के Beh, errata 1 

केद्रीय सचिवालय की भांति som सचिवालय के कार्मियों को वेतनमान देने पर विचार 

*16-श्री राम करन आर्य- C/G 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे Piao प्र0 सचिवालय लखनऊ में तैनात अनुभाग 
अधिकारियों को केन्द्रीय सचिवालय में So अधिकारियों की भांति वेतनमान दिया जा 
sani, ob seas Sad अनुरूप 30 50 सचिवालय के सहायक समीक्षा 
अधिकारियों, समीक्षा अधिकारियों, & श्रेणी कर्मियों को भी वेतनमान देने पर विचार करेगी ? 
aft हां, तो कब तक ? यदि,लही, तो क्यो ? 
श्री मुलायम सिंह mea 

जी al) उतर प्रदेश सचिवालय के अनुभाग अधिकारियों को केन्द्रीय सचिवालय के 
अनुभाग अधिकारियों के समान वेतनमान दिया जा रहा है। 

उत्तरप्रदेश _मौँचिवालय के समीक्षाबिकारी पद के वेतनमान को केन्द्रीय सचिवालय मे 
सहायक ve Serta वेतममान के बराबर करने का प्रकरण विचाराधीन है। उत्तर प्रदेश 
सचिवालय के cpl श्रेणी के पदों की समकक्षता भी eka सचिवालय में चतुर्थ श्रेणी के पदों से 
स्थापित है। अतः उन्हें भी केन्द्रीय सचिवालय के चतुर्थ श्रेणी कार्मिकों के समान वेतनमान दिया जा 
रहा है। 30 प्र0 सचिवालय के सहायक समीक्षा अधिकारी के समकक्षीय पद केन्द्रीय सचिवालय में 
नहीं है, अतः इस पद पर केन्द्रीय सचिवालय से समकक्षता के आधार पर वेतनमान अनुमन्य 
कराने का प्रश्न नहीं उठता। 

विचाराधीन मामले में व्याशीघ्र निर्णय लिया जायेगा। 

प्रश्न नहीं उठता। 


10 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


अक्वारांकित प्रश्न 
अध्यक्ष एवं महापौर लखनऊ नगर निगम को नगर की अनेकों समस्या के समाधान विषयक पत्र 
पर कृत कार्यवाही की जानकारी 

1-श्री नरेच्र शिशौदिया- 

क्या नगर विकास मंत्री कृपया बतायेंगे कि लखनऊ नगर के सम्बन्ध यें श्रीमती सुनीता 
सिंपल एवं श्री विनोद कृष्ण सिंघल, पूर्व समासद का संयुक्त हस्ताक्षरित पत्र दिनांक 
24-11-2005, 21-1-2006, 22-1-2006, 13-7-2006, 14-7-2006, 199-2006 एवं 
6-7-2006 जोकि अध्यक्ष एवं महापौर, लखनऊ नगर निगम, नगरआयुक्ती! लखनऊ, नगर 
निगम एवं अधिशासी अभियन्ता, जल संस्थान जोन-1, लखनऊ को स्बोधित है, और जो सीवर 
लाइन की मरम्मत एवं सफाई, नये हैण्डपम्प लगाने एवं खराब हैण्ड्रप्रम्पों को ठीक करने, मार्ग 
प्रकाश व्यवस्था ठीक करने, सड़कों को पेवर के माध्यम से काने, नालों की सफाई कराने विषयक 
है, प्राप्त हुआ है ? यदि हां, तो उस पर अब तक क्या कार्ववाही की गयी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खाँ- 

जी हां। J 

बाग मुन्नू में डूडा द्वारा सीवर लाइन डाल दीं गयी है। जिससे कि सीवर समस्या का 
समाधान हो गया है। हाता लक्ष्मणदास, शिवाजी मार्ग! बेरूनी खन्‍्दक, नया गांव, माडल हाउस 
सुल्तान रजा 115/19 बाग मुन्‍्नू के आवास Bare मेनहोलों की मरम्मत पूर्व में ही कराई जा 
चुकी है। शुतरखाना, मकबूलगंज, शिवाजी, मार्ग हाता लक्ष्मण दास आदि की सीवर लाईन फूलबाग 
नाले में मिली है। नाला पूर्ण wie सिल्टिंड होने के कारण क्षेत्र में सीवर समस्या विद्यमान 
रहती है। : 
नये हैण्डपम्प लगाने gd खराब हैष्डपम्पों को ठीक कराने का कार्य sin प्रारम्भ कर पूर्ण 
करा दिया जायेगा। मार्ग प्रकोश व्यवस्था ठीक कराने तथा सड़कों को पेवर से कराने की कार्यवाही 
करा दी गयी है। aren सफाई का कार्य जून//जुलाई, 2006 में कराया गया है। 

प्रश्न adi, उठता 


लखनऊ के आदर्श Ge कालोनी में पेयजल समस्या निवारण हेतु हैण्डपम्प लगवाने विषयक पत्र 
पर कृत कार्यवाही 

2-श्री कौशल किशोर- 

क्या नगर विकास मंत्री यह बताने की कृपा करेंगे कि शिवपाल आदि निवासी 
न्यू आदर्शपुरम्‌ कालोनी, विकास पब्लिक स्कूल के पीछे वाली गेली बरौरा हुसैन बाड़ी, लखनऊ ने 
प्रश्नकर्ता के पत्र के साथ नगर आयुक्त, लखनऊ को पेयजल समस्या के निवारण हेतु प्रस्तावित 
स्थानों पर 3 हैण्डपम्प लगवाने के सम्बन्ध में अनुरोध पत्र दिनांक 21-9-05 को दिया गया, प्राप्त 
हुआ है ? यदि हां, तो क्या प्रस्तावित स्थानों पर हैष्डपम्प लगवा दिये गये ? यदि नहीं, तो क्यों ? 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 WW 


श्री मोहम्मद आजम खाँ- 
जी eh 
mo विधायक जी से कोटे के अन्तर्गत हैण्डपम्प अधिष्ठापन हेतु सहमति प्राप्त न होने 
के कारण हैण्डपम्प अधिष्ठापित नहीं किये जा सके हैं। 
प्रश्न नहीं उठता। 
लखनऊ की न्यू आदर्शपुरम्‌ कालोनी की कतिपय मलिन बस्तियों के विकास हेतु प्राप्त पत्र पर कृत 
कार्यवाही 


3-श्री कौशल किशोर- 
क्या नगर विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि न्यू आदर्शपुरम.कोलोनी, मलिन बस्ती, 
बरौरा, हुसैन बाड़ी कन्हैया मायौपुर वार्ड, जनपद लखनऊ में नाली aM एवं बिजली के oat 
का कार्य कराने हेतु निदेशक, सूडा, लखनऊ को आवश्यक कार्खरवाही हैतु प्रश्नकर्ता का पत्र दिनांक 
16-3-2005 प्राप्त हुआ है ? यदि हां, तो उस पर अब तुक़ क्या कार्यवाही की गयी ? यदि नहीं, 
तो क्यों ? ५ 
श्री मोहम्मद आजम खां- 
जी नहीं। 
दिनांक 25-9-2006 की amet निकाब की. बैठक में रु) 7.00 लाख के कार्यों का 
अनुमोदन दिया गया है। 
प्रश्न नहीं उठता। 
जनपद जालौन के कालपी sere aa मैं'हेष्डपम्प स्थापित करने विषयक प्राप्त पत्र पर कृत 
कार्यवाही 
4-डा0 अरुण कुमार मेहरोत्रा 
ar क्या नगर विकास Aa को जानकारी है कि कालपी जनपद-जालौन के नगर क्षेत्र में 
विद्युत की परेशानी से,पाइप्ड पेयजल आपूर्ति बाधित रहती है ? क्या सरकार को यह भी जानकारी 
है कि वैकल्पिक aren के, अन्तर्गत हैण्डपम्प स्थापित करने हेतु प्रशासक, नगर पालिका, कालपी 
का पत्रांक 536; दिनांक 12-4-06 जो अपर जिलाधिकारी, जालौन को प्रेषित है, प्राप्त हुआ है ? 
यदि हां, तो/उस परअब तक क्या कार्यवाही की गयी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
मोहम्मद आजम ai 
वर्तमान में कालपी नगर के अन्तर्गत प्रतिदिन औसतन 12 घन्टें विद्युत आपूर्ति प्राप्त हो 
रही है जिससे पाईप्ड पेयजल योजना आपूर्ति पर आंशिक प्रभाव पड़ता है। 
जी eit 
प्रशासक, नगर पालिका परिषद्‌, कालपी के पत्रांक 536 दिनांक 12-4-2006 में वर्णित 
09 हैण्डपम्प वर्ष 2005-06 में अधिष्ठापित किये जा चुके हैं व प्राप्त 26 स्थलों की सूची का 
सर्वेक्षण कराने पर 16 स्थलों के निकट पूर्व में हैण्डपम्प अधिष्ठापित पाये गये हैं। शेष 10 स्थलों 


12 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


पर हैण्डपम्प अधिष्ठापन हेतु अध्यक्ष, नगर पालिका परिषद्‌, कालपी से रिवालिंग फण्ड के अन्तर्गत 
प्रस्ताव उपलब्ध कराने हेतु दिनांक 4-12-06 को अनुरोध किया गया है। 
प्रश्न नहीं उठता। 

जनपद जालौन के कालपी विधान समा क्षेत्र के at में हैण्डपम्पों के रिबोर का कार्य 
5-डा0 अरुण कुमार मेहरोत्रा- 

क्या ग्राम्य विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि जनपद-जालौन के कालपी विधान सभा 
क्षेत्र के ग्रामों में कुल कितने re coy Rate करने वोष्य है ? उक्त Rom रियोर कब 
तक करा दिया जायेगा ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री राजपाल त्यागी- 

सर्वेक्षण के आधार पर जनपद-जालौन के कालपी Par सना लैच्र में 159 इण्डिया 
मर्का-2 हैण्डपप्पों के रिवोर की सूची के सापेक्ष 25 हैष्डपस्पों (नर न जज 
चुकी है। शेष 134 इण्डिया मार्का-2 हैण्डपम्पों के रिबोर की घनाभाव के कारण नहीं की 
जा सकी। 

शेष 134 ईण्डिया मार्का-2 Breet के खिरका के बन की उपलब्धता के आधार 
पर पूर्ण करा दिया जायेगा। हर 

ey नहीं उठता। Oh 

जनपद इलाहाबाद में वर्तमान er RS आयोजन हेतु आवंटित धनराशि 
6-डा0 ee कुमार सिंह गौर- 4 चर 

प्र के Bn करेंगे कि वर्ष 2007 में इलाहाबाद में होने वाले 
अर्थकुम्म मेले के आयोजन हेतु #« ० cores Pen oon ह ? इलाहाबाद के अर्ध॑कुम्भ मेला 
के अधिकारियों द्वारा शासन > बनराशि की माय को गयी है तथा इसमें से कितनी 
धनराशि अभी तक अवमुक्त ah 7 


श्री मोहम्मद आजम 
Ze Bree: दलाहबाद में होने वाले orn मेले के आवोजन हेतु चालू वित्तीय वर्ष 
2006-07 के ar -eere में आयोजनागत पक्ष में घनराशि २!) 170 करोड़ तथा अयोजनेत्तर पक्ष 


में धनराशि ३26 7 लाख, इस प्रकार कुल पनराशि 50 17024.18 लाख (रु0 एक सौ 
are करोड़ dig ara अड़तालीस हजार) मात्र का बजट प्राविधान है। 

मेलाबिकारी, इलाहाबाद द्वारा विभिन्‍न विभागों हेतु शासन से कुल घनराशि GO 18834. 
92 लाख (रु0 एक सौ अटासी करोड़ चौतीस लाख बानबे हजार) मात्र की मांग की गयी है, 
जिसके सापेक्ष विभिन्‍न विभागों को शासन से anh तक कुल बनराशि रु0 16024.74 लाख 
(80 एक सौ ale करोड़ चौवीस लाख चौहत्तर हजार) मात्र अवमुक्त की गयी है। 
7 व 8-श्री भरत सिंह- 

[उसरे शुक्र0 के अत्ता0 Ho सं0-59, 60 के अन्तर्गत स्थानान्तारित] 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 13 


जनपद चित्रकूट के थाना मनिकपुर के ग्राम हनुवा में मैला न ढोने पर मारपीट सम्बन्धी प्रकरण 
पर कथित पंजीकृत मुकदमा 

9-डा0 सुशील चौधरी- 

क्या मुख्य मंत्री को जानकारी है कि जनपद-चित्रकूट के निवासी श्री मंत्रीलाल 
गआम-हनुवा, थाना-मानिकपुर को माह फरवरी, 2006 में मैला न ढोने पर उसी गांव के संजय, 
राम, विलास, राजेश, रामशंकर, रूपचंद ने मारपीट कर झूठा मुकदमा पंजीकृत कराकर जेल 
tron fe करेगी ? यदि 
नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

पुलिस अधीक्षक, चित्रकूट की आख्या के अनुसार , नि0-ग्राम-हनुवा, 
थाना-मानिकपुर, जनपद-चित्रकूट को माह फरवरी, 06 में Ag सम्बन्ध में मारपीट आदि 
का कोई मामला प्रकाश में नहीं आया है, अपितु श्री मंन्कुलॉनि.उुज्न पन्‍्धलिया, Fo थाम-हनुवा, 
धाना-मानिकपुर द्वारा घटना के दिन गांव की अश्लील हरकत करने आदि के 
सम्बन्ध में धाना-मानिकपुर में दिनांक 31-10-20 प्र0 सं0-10//006 घारा-294 आई0 
पी0 सी0 में वादी श्री गोविन्द सिंह, पुंर द्वारा गिरफ्तार कर जेल भेजा 
गया। विवेचना पर आरोप पत्र सं0-7 को न्यायालय भेजा गया है। 

प्रकरण में शासन के आदेश प स अधीक्षक, चित्रकूट द्वारा क्षेत्राधिकारी, मऊ, 
Sie के मध्यम श्री मंत्री लाल के परिवार एवं आस-पास के 
लोगों से पूंछताछ की गयी तथा अंकित किये गये जिससे मैला ढोने को लेकर कोई 
झगड़ा, मारपीट आदि का गया, फलस्वरूप कोई अभियोग पंजीकृत किये जाने का 
औवचित्य नहीं बनता है। 
जनपद मेरठ के थाना मुठभेड़ में आउट आफ टर्न॑ प्रोन्नति प्रदान करने की मांग 


बताने की कृपा करेंगे कि दिनांक 4-6-1996 को थाना-इचौली, 
we अपराधियों की मुठभेड़ में शामिल श्री राज नारायन सिंह यादव व 
५ मैरठ द्वारा आउट आफ टर्न प्रोन्नति की संस्तुति डी0 आई0 जी0, मेरठ 
aft हां, तो क्या उक्त पुलिस कर्मियों को पुलिस उप निरीक्षक से निरीक्षक में 
पदोन्नति दे दी गयी है ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह बादव- 

जी हां। 

जी नहीं। 

शासनादेश दिनांक 3-2-1994 के प्राविधान के अनुसार आउट आफ टर्न प्रोन्नति 
सम्बन्धी प्रकरणों पर मुख्यालय पुलिस महानिदेशक स्तर पर गठित प्राधिकृत समिति द्वारा 


14 11 दिसम्बर, 2006 go अंकनब 


उरोक्षणोपरान्द faa निर्णय लिया जाता है। प्रश्नगत प्रकरण में उत्तर प्रदेश पुलिस मुख्यालय, 
इलाहाबाद के पत्र दिनांक 2-8-05 के द्वारा उपलब्ध करायी गयी आख्यानुसार दिनांक 4-6-1996 
को जनपद fc में हुई पुलिस मुठभेड़ में अदम्य साहस व शोर्यपूर्ण भूमिका के लिये उप निरीक्षक 
ना0 पु0 श्री राज नरायन सिंह ara सहित 09 पुलिस कर्मियों को आउट आफ टर्न प्रोन्नति दिये 
जाने हेतु पुलिस महानिरीक्षक, मेरठ जोन के पत्र दिनांक 9-6-2002 के द्वारा उपलब्ध कराये गये 


प्रस्ताव पर प्राधिकृत समिति ऊरा मुठभेड़ में सम्मिलित ne किसी 


व्यक्तिगत रूप से जान जोखिम में डालकर अदम्य साहस व ad प्रदर्शन न पाते हुये 
उन्हें आउट आफ टर्न प्रोन्नति एदान किये जाने को संस्तुति नहीं थीं। जिसे पुलिस 
महानिदेशक, उत्तर प्रदेश द्वारा भी अनुमोदित किया गया था। 

कक दी गई घनराशि का 


विवरण 

11-श्री राम नरेश यादव- 

क्या any विकास मंत्री बताने की कृपा करें 

के अन्तगंत फरवरी, 2006 से अब तक ee 

प्राप्त हुई और अब तक कितने अकुशल 
कितनी धनराशि खर्च हुई है ? 


आमीण रोजगार गारन्टी योजना 
Sey सरकार को कितनी घनराशि 
दिया गया ? इस पर अब तक कुल 


श्री राजपाल त्यागी- 
rf mtn रतन शी en ne, मे अब कह कट 
सरकार से प्रदेश सरकार हल 1876.57 लाख की धनराशि प्राप्त हुई है। 


उक्त योजनान्तर्गत 'तक 1961789 अकुशल श्रमिकों को रोजगार दिया गया 
है। 
pt 2006 तक 60 13406.16 लाख की, धनराशि खर्च हुई है। 
12-श्री भरत सिंह 
[3स्तरे प्र0 सं0-61 के अन्तर्गत स्थानान्तरित] 
के बौध परिषथ में चयनित मार्ग की दिशा परिवर्तन करने की मांग 
13-48 2 
मंत्री कृपया वतायेंगे कि जनपद-महराजगंज में ae परिषथ मे चयनित मार्ग 
के बीच में चानकी याट नामक स्थान पर आरित aa Bs वह विहार स्थित होने से निर्माण 


कार्य बाधित है : यदि हां, तो क्या सरझार उक्त चयनित मार्ग की दिशा परिवर्तन कर जनपद के 
अमुख जिला मार्ग सी0एस0टी0एन0 को ही पूर्ण रूप से dia aia के रूप में स्वीकृति प्रदान 
करेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? ‘ 
पर्यटन मंत्री (श्री कौकब हमीद)- 

जी हां। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 15 


जनपद महाराजगंज में बौद्ध परिषथ में चयनित मार्ग में पड़ने वाले चानकी घाट सेतु 
निर्माण हेतु अनापत्ति का प्रकरण मा0 सर्वोच्च न्यायालय में विचाराधीन है। मा0 न्यायालय के 
निर्णयोपरान्त ही चयनित मार्ग की दिशा परिवर्तन अथवा स्वीकृत सरिखण में कार्य कराया जाना 
सम्भव होगा। 

शेष का प्रश्न नहीं उठता। 

विधायक निवास में विधायकों की सुरक्षा हेतु कार्य योजना की जानकारी 

14-श्री राम इकबाल सिंह- 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि आतंकी हमले से विश्वायक आवासों में रह रहे 
विधायकों की सुरक्षा हेतु कोई कार्य योजना बनायी गयी है ? यदि ढ़, तो क्या ? यदि नहीं, तो 
क्‍यों? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

मा0 विधायकों के साथ सुरक्षार्थ रिजर्व पुलिस लाइन AMA /गनर लगाये जाते हैं तथा 
इनकी सुरक्षार्थ समस्त प्रभारी निरीक्षकों/यानाध्यक्षों एवं ate उपनिरीक्षकों को उनके आवासों की 
सुरक्षा के सम्बन्ध में सतर्क रहकर सुरक्षा ara Rey आवश्यक निर्देश दिये गये हैं। ओ0 सी0 
आर0, बहुखण्डी मंत्री निवास जहां पर मा मंत्रीगण निवास करते हें, सुरक्षा हेतु पर्याप्त पी0 ए0 
सी0 एवं सशस्त्र पुलिस बल की oe लगायी जाति) 

उपर्युक्त से स्पष्ट है। 
जनपद जौनपुर में गत अनेकों वर्षों मैं त्वरित आर्थिक विकास एवं आदर्श जनपद योजना में 

अवेमुक्त धनराशि का विवरण 

15-श्री जगदीश नारायण Ta 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगें कि त्वरित आर्थिक विकास एवं आदर्श जनपद 
योजना में जनपद-जौज़पुरु, में वर्ष 2004-2005, 2005-2006 तथा 2006-2007 में कितना धन 
अवमुकत हुआ है ? उसमें से कितना खर्च हुआ ? 
श्री मुलायम सिंह यादवर 

जौनपुर जनपद के लिये त्वरित आर्थिक विकास योजना के अन्तर्गत वर्ष 2004-05 एवं 
2005-06 में क्रमशः रु0 245.61 लाख एवं रु0 372.94 लाख तथा वर्ष 2006-07 में अब तक 
0 131.40 लाख की धनराशि अवमुक्त हुई है। आदर्श जनपद योजना के अन्तर्गत वर्ष 
2004-05 एवं 2005-06 में क्रमशः रु0 90.63 लाख एवं BO 808.53 लाख तथा वर्ष 
2006-07 में अब तक रु0 768.40 लाख की पनराशि अवमुक्त हुई है। 

"afte: आर्थिक विकास योजना के अन्तर्गत वर्ष 2004-05, वर्ष 2005-06 एवं वर्ष 

2006-07 में क्रमशः BO 173.29 लाख, BO 94.51 लाख तथा रु0 35.50 लाख का व्यय अभी 
तक किया जा चुका है। आदर्श जनपद योजना के अन्तर्गत वर्ष 2004-05, वर्ष 2005-06 एवं वर्ष 


16 11 दिसम्बर, 2006 ई0 डा अंक-4 


2006-07 में क्रमशः BO 69.76 लाख, BO 392.61 लाख तथा रु0 7.45 लाख का व्यय अभी 
तक किया जा चुका है। 


जनपद वाराणसी में होम रेंज में कार्यरत पुलिस सब इंस्पेक्टरों का स्थानान्तरण 
16-श्री जगदीश नारायण TA 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि प्रदेश में पुलिस सब इंसपेक्टरों की तैनाती में 
उनके होम रेंज में न रखने की कोई नीति है ? यदि हां, तो क्या सरकार वाराणसी होम रेंज में 
कार्यरत पुलिस सब इंसपेक्टरों को अन्यत्र स्थानान्तरित करने पर विचार करेगी 2 यदि नहीं, तो 
क्‍यों? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जी हां। 

वाराणसी गृह परिक्षेत्र में नियुक्त सभी उप निरीक्षकों are परि्षेत्र से अन्यत्र 
स्थानान्तरित किया जा चुका है। 

प्रश्न नहीं उठता। 


प्रदेश में जाली नोटों के at की।रोकथाम के उपाय 

17-श्री राम नरेश यादव- 

क्या मुख्य मंत्री कृपया बतायेंगे कि' Ba में जाली नोटों का om बढ़ता जा रहा 
है ? यदि हां, तो क्या सरकार द्वारा इसकी रोकथाम हेतु कोई उपाय किये गये हैं ? यदि हां, तो 
क्या ? यदि नहीं, तो क्यों ? 4 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

प्रदेश में वर्ष 2003,8)31 जुलाई. 2006 तक जाली नोटों से सम्बन्धित अवधिवार आंकड़े 
निम्न हैं :- cP 


ai व्यक्ति गिरफ्तार 
२००७. 286 
2004 # ० 282 
2005. 289 

2 C 190 
(31-7°2006 तक) 


जी हांके प्रदेश में जाली मुद्रा के wat की रोकथाम, इसके श्रोतों का पता लगाने, 
अन्तर्ग्रस्त व्यक्तियों से विशिष्ट अभिसूचना एकत्र करने एवं पंजीकृत अभियोगों की विवेचना हेतु 
विशेष प्रकोष्ट (जाली नोट/सिक्‍कों) का गठन किया गया है जो अपर पुलिस महानिदेशक, आर्थिक 
अपराध अनुसन्धान संगठन के निर्देशन में कार्य कर रहा Bi जाली मुद्रा के प्रचलन पर अंकुश 
लगाने हेतु समय-समय पर पुलिस महानिदेशक एवं अपर महानिदेशक, अपराध एवं कानुन व्यवस्था 
डारा विस्तृत निर्देश जारी किये गये हैं। 

प्रश्न नहीं उठता। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 "7 


जनपद लखनऊ के बाबूगंज पार्क के समीप सड़क व नाली निर्माण की मांग 
18-श्री कौशल किशोर- 

क्या नगर विकास मंत्री को जानकारी है कि छुखनऊ नगर के बाबूगंज पार्क के समीप 
बने सुलभ शौचालय से मायानगर से सटे नाले (मकान नं0-495/85) तक की सड़क क्षतिग्रस्त है 
तथा नाली न होने के कारण घरों का पानी सड़क पर भर जाता है, जिससे नागरिकों को 
आने-जाने में काफी कठिनाई होती है ? यदि हां, तो क्या सरकार उक्त सड़क व / «५५७७ 
करायेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खां- है 


जी हाँ। ०० 
Senator 4.80 लाख का 
¢€ 


तैयार किया गया है। कार्यकारिणी की स्वीकृति के उपरान्त sat जायेगा। 
प्रश्न नहीं उठता। ४ 
जनपद बलिया कोतवाली अन्तर्गत जया मिश्रा, See अभियुक्तों की गिरफ्तारी 
की. 


19-श्री राम इकबाल सिंह- Zo 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा मे? 2006 में बलिया कोतवाली अन्तर्गत जया 
मिश्रा, अध्यापिका की हत्या की गयी तो इस सम्बन्ध में कितनों की गिरफ्तारी की 
गयी है ? यदि नहीं, तो गिरफ्तारी डक 


श्री मुलायम सिंह यादव- 
जी Fil a 
on जया व्यक्तियों द्वारा हत्या कर ठी गई थी जिसके सम्बन्ध में 
.. दिनांक 16-5-06 को बलिया पर मु0 अ0 Ho 95/06 धारा 302/201 भा0 दं0 
Fao का अभियोग पंजीकृत होकर विवेचना प्रभारी Pier, कोतवाली बलिया द्वारा 


की जा रही है। 
- रहे हैं। 


array एवं अभियुक्तों का पता लगाने हेतु निरन्तर प्रयास किये जा 
> 
आगरा महानगर वार्ड नं0 79 में सार्वजनिक भूमि पर अवैध कब्जा हटदाने की मांग 
20-श्री राम इकबाल सिंह- 
क्या नगर विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि आगरा महानगर के 
नम्बर 19 हसनपुरा-लोहामण्ड-आगरा में aris बस्ती और कुशवाहों के आवासों 
प्राचीन देवी पथवारी छोटाला मन्दिर के आस-पास नगर निगम की सार्वजनिक जमीन पर कुछ 
असामाजिक तत्वों द्वारा अवैध आवास बनाकर कब्जा कर लिया गया है ? यदि हां, तो सरकार 
उक्त अवैध कब्जों को हटायेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 


18 11 दिसम्बर, 2006 20 अंक-4 


मोहम्मद आजम खां- 

सन्दर्भित भूमि नगर निगम की नहीं है। 

प्रश्न नहीं उठता। 

प्रश्न नहीं उठता। 

प्रदेश के नगरीय क्षेत्रों में निर्मित अनाधिकृत कालोनियों के नियमितीकरण करने का निर्णय 

21-डा0 Ate कुमार सिंह गौर- 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि शासनादेश |सुख्यों-5097/9-आ-3- 
2001/आ0ख0 दिनांक 28 मई, 2001 द्वारा प्रदेश के iT Bat में निर्मित्त अनाधिकृत 


कालोनियों के नियमितीकरण करने का निर्णय लिया गया था ? -यंदि७हां, तो शासन द्वारा इस 7 


सम्बन्ध में अब तक क्या कार्यवाही की गयी ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? क्या यह सही है कि 
इलाहाबाद विकास प्राधिकरण द्वारा सर्वे कराके 81 srg कॉलोनियां वर्ष 2001 में चिन्हित की 


गयी थीं ? यदि हां, तो क्या इन कालोनियों का त्रियमितीकृरण कर दिया गया ? यदि नहीं, तो 


क्यों ? उक्त कालोनियों का नियमितीकरण कब तंके करुदिया जायेगा ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जी नहीं, अपितु शासनादेश 'संख्या>«5097/ 9- आ- 3- 2001/(आ0ब०) दिनांक 
28 मई, 2001 द्वारा नगरीय क्षेत्रों में निर्मित्तेअनाधिकृत कालोनियों के नियमितीकरण के सम्बन्ध 
में गाइड लाइन्स बनायी गयी है जिसके अन्तर्गत नियमितीकरण सिद्धान्त, नियमितीकरण की शर्तें 
तथा भविष्य में अनधिकृत Pea Amie के नियंत्रण be, आवश्यक प्राविधान किए गये हैं। 

उक्त व्यवस्था TAP ww से सुनिश्चित करने हेतु विकास प्राधिकरणों को निर्देशित 
किया गया है। हे 

अनाधिकृत कालौनियों को नियमित किए जाने के सम्बन्ध में इलाहाबाद विकास प्राधिकरण 
द्वारा 81 aia (की सूची बनायी गयी है। सर्वे का कार्य कराया जा रहा है। कालोनियों के सर्वे 
की कार्यवाही lt पूर्ण ax नियमानुसार नियमितीकरण की कार्यवाही की जाएगी। हु 

उपरोक्तानुसार। 

जनपद जलौन के वि0 खं0 कदौरा के ग्राम अलीपुर के सम्पर्क मार्ग के डामरीकरण की मांग 

22-डा0 अरुण कुमार मेहरोत्रा- 

क्या मुख्य मंत्री को जानकारी है कि ग्राम-अलीपुर, Ro wo कदौरा, जनपद-जालौन वर्ष 
05-06 हेतु चयनित समग्र विकास आम है ? क्या इस आम का डामरीकृत सम्पर्क मार्ग बना दिया 
गया है ? यदि नहीं, तो डामरीकृत सम्पर्क मार्ग कब तक बना दिया जायेगा ? यदि नहीं, तो 
क्‍यों? 
श्री राजपाल त्यागी- 

जी हां। 

जी नहीं। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 19 


इस कार्य की निविदायें दिनांक 14-11-2006 को प्राप्त हो गयी हैं, निविदा निस्तारण 
प्रक्रिया प्रगति पर है। अनुबन्ध गठित हो जाने के उपरान्त कार्य कराया जायेगा। 

प्रश्न नहीं उठता। 
23-डा0 अरुण कुमार मेहरोत्रा- 

1 दिनांक 14-9-06 के अताएप्र/सं0-62 ara उत्तरित ] 


aro वी0 आर0 डी0 एस0 डी0 इण्टर कालेज, नवाबगंज, कान॒पुरु में कार्यरत सहायक 
अध्यापिकाओं को नियमित करने की मांग 

24-श्री कौशल किशोर- 

क्या नगर विकास मंत्री को जानकारी है कि काल़पुर्‌ नगर में नगर निगम, कानपुर द्वारा 
संचालित आरए0बी0आर0डी0एस0डी0 इण्टर ae, Fara, कानपुर में वर्ष 1998 से विद्यालय 
wos से नियत वेतन रु0 1000/- पर सहायक अध्यापिकायें कार्य कर रही है ? यदि हां, तो क्या 
सरकार उक्त सहायक अध्यापिकाओं को निय्तित करते हुए उन्हें अनुमन्‍्य वेतनमान देगी ? यदि 
हां, तो कब तक ? यदि नहीं, तो aT? 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

नगर निगम, कानपुर द्धारा... संचालित आर0वी0आरए0डी0एस0डी0 इण्टर कालेज, 
नवाबगंज, कानुपर नगर में रुपया 1060/- प्रतिमाह नियत वेतन पर आवश्यकतानुसार शिक्षा-सत्र 
में अल्प काल के लिये आध्यापन्‌ कॉर्ये हेतु अभिभावक शिक्षक संघ फंड से प्रधानाचार्यों द्वारा रखा 
जाता था। इनका भुगतान, मी ग्रेधानाचार्यों द्वारा विद्यालय के अभिभावक शिक्षक संघ फंड से किया 
गया है। 

अप्रिधावक 'शिक्षक फंड से रखी गयी शिक्षिकाओं को नियमित किये जाने के कोई 
प्राविधान /न्ियम नहीं" है। 

उपरोक्तानुसार। 

उपरोक्तानुसार। 

लखनऊ शहर में गोमती नदी के किनारे धोबी घाट बनाने की योजना 

25-डा0 अजय कुमार- 

क्या नगर विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि लखनऊ शहर में गोमती नदी के 
किनारे घोबी घाट बनाने की कोई योजना सरकार के विचाराधीन है ? यदि हां, तो वह कया है ? 
यदि नहीं, तो क्यों ? 


20 वा Rear, 2006 $0 a4 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

जी नहीं। 

उपरोक्तानुसार। 


नदी को प्रदूषण मुक्त रखने हेतु goto पाल्यूशन कन्ट्रोल बोर्ड व भारत सरकार द्वारा 


अनुमन्य नहीं है। 
राज्य नगरीय विकास अभिकरण (सूडा) द्वारा योजनाओं के प्रचार-प्रसार हेतु at 
में विज्ञापन निर्गत सम्बन्धी जानकारी 

26-श्री संजीव दरियाबादी- 

क्या नगर विकास मंत्री बताने की = करेंगे कि राज्य 
द्वारा 01 जून, 2005 से 01 जून, 2006 के मध्य कुल 
किये गये ? क्या उक्त समाचार-पत्र सूचना एवं जनसम्पर्क 
नहीं, तो ऐसे अदै' न को 
प्रशासनिक कार्यवाही के निर्देश देंगे ? यदि नहीं, 
श्री मोहम्मद आजम ख़ाँ- 

राज्य नगरीय ie अभिकरण 
2006 के मध्य कुल 88 समाचार-पत्रों 

समाचार-पत्र सूचना एवं, 


a an अमिकरण (ga) 
(पत्रों को विज्ञापन निर्गत 
मान्यता प्राप्त हैं ? यदि 
ih wierd के विरुद्ध 


दिनांक 01 जून, 2005 से 01 जून, 
'निर्गत किये गये। 
/आर0एन0आई0 में पंजीकृत है। 


जी नहीं। केन्द्रीय के प्रचार-प्रसार हेतु विज्ञापन निर्गत किए गये 
हैं। 

ae नहीं उठः 

जनपद स्थानों को पर्यटन स्थल बनाये जाने की मांग 
27 राम 

क्या कृपया बतायेंगे कि आजमगढ़ जनपद में दुर्वांसा ऋषि cada, बेलवाई 
में शंकर जी और eq याबा का स्थान तथा चन्रमा ऋषि के स्थान को पर्यटन स्थल बनाने पर 


सरकार विचार करेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री कौकब हमीद- 

ster विभाग द्वारा किसी मी स्थल को पर्यटक स्थल नहीं वनाया जाता है अपितु पर्यटन 
स्थल पर आने वाले प्ंटकों को मूलभूत सुवियायें उपलब्ध कराने का ard आवश्यकतानुसार किया 
जाता है। 

प्रश्न नहीं उठता। 


अंक-4 11 Paar, 2006 ई0 2 


जनपद बागपत के ग्राम वाजिदपुर निवासी नरेन्द्र सिंह की हत्या में दोषी पुलिस कर्मी के विरुद्ध 
कार्यवाही की मांग 

28-डा0 अजय कुमार- 

क्या मुख्य मंत्री को जानकारी है कि जनपद बागपत के ग्राम बाजिदपुर निवासी atx 
सिंह की 25 मई, 05 को पुलिस द्वारा हत्या किये जाने से मुकदमा अ0सं0-1278ए,/05/चघारा 
394, 302, 201 आई0पी0सी0 के अन्तर्गत थाना बालैनी में दर्ज किया गया था जिसकी जांच 
एस0डी0एम0 बड़ौत द्वारा की जा रही है ? क्या उसकी जांच रिपोर्ट प्राप्त Aga हैं ? यदि हां, 
तो इस हत्याकाण्ड में कौन-कौन पुलिस कर्मी दोषी पाये गये तथा उनके विरुद्ध क्या कार्यवाही की 
गयी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

वादी श्री सुरेन्द्र पाल पुत्र वेद सिंह निवासी वाजिदपुर्‌, थाना पड़ौते जनपद बागपत द्वारा 
दिये गये प्रार्थना-पत्र के आधार पर दिनांक 3-6-05 को omy बालैनी जनपद बागपत पर 
मु0अ0सं0-12787,/05 थारा-394,302,201 भाद॑वि का कुचित)याना बालैनी पुलिस कर्मी नाम 
पता अज्ञात पंजीकृत हुआ है जिसकी मजिस्ट्रीयल जांच ज़िला मजिस्ट्रेट बागपत के आदेश दिनांक 
2-6-2005 के द्वारा उप जिला मजिस्ट्रेट बड़ौत द्वारा कर आख्या दिनांक 13-3-06 को उपलब्ध 
कराई गई है। 

उप जिला मजिस्ट्रेट, बड़ौत, जनपद बागपत की मजिस्ट्रीयल जांच दिनांकित 13-3-2006 
में किसी पुलिस कर्मी को दोषी नहीं पाया गया है। 

प्रश्न नहीं उठता। 


शक्ति सिनेमा, बिजनौर को नियमानुसार निर्माण की अनुमति 

29-कुंवर भारतेद्र सिंह- 

क्या मनोरंजन कर मँत्री कृपया बतायेंगे कि जिला बिजनौर के मुख्य चौराहे पर राष्ट्रीय 
राजमार्ग 119 पर स्थित शक्ति सिनेमा हाल तुड़वाकर व्यावसायिक काम्पलेक्स कम मिनी सिनेमा 
हाल बनवाने की अनुमति संबंधित विभाग अथवा अधिकारी द्वारा दी गयी है ? क्या सरकार हो रहे 
निर्माण कार्यों को «कवाकर संबंधित अधिकारियों को दण्डित करेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री दिनेश सिंह- 

जी afl 

शक्ति सिनेमा, बिजनौर को नियमानुसार निर्माण की अनुमति प्रदान की गयी है।-अतः 
उसके निर्माण को रुकवाने एवं सम्बन्धित अधिकारियों को दण्डित करने का' प्रश्न नहीं उठता है। 

प्रश्न नहीं उठता। 
30-डा0 अरुण कुमार मेहरोत्रा- 

[5वें गुरुवार के अताएग्र/सं0-24 के अन्तर्गत स्थानान्तरित] 


2 11 दिसम्बर, 2006 $0 अंक-4 


श्रीमती खूरजमुखी पत्नी श्री देव दयाल age को हृदय रोग के उपचार हेतु आर्थिक सहायता 
31-डा0 अरुण कुमार मेहरोत्रा- 

क्या मुख्य मंत्री कृपया बतायेंगे कि श्रीमती सूरजमुखी पत्नी श्री देवीदयाल धानुक जो 
हृदय रोग से पीड़ित हैं तथा कार्डियोलॉजी संस्थान, कानपुर में इलाज कराने में असमर्थ हैं, को 
आर्थिक सहायता प्रदान करने विषयक प्रश्नकर्ता का पत्र सं0-ख-3/307702 दिनांक 13-6-06 
उन्हें प्राप्त हुआ है, यदि हां, तो क्या उन्हें सहायता राशि स्वीकृत कर दी mt BL? यदि नहीं, 
तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जी हां। 

जी हां, श्रीमती सूरजमुखी woh श्री देवी दयाल को हदय रोग के उपचार हेतु 
BO 20,000/- (60 बीस हजार मात्र) की आर्थिक सहायता शासनादेश दिनांक 25-8-2006 
द्वारा स्वीकृत कर प्रधानाचार्य, sto एम0 बी0 एम0 ग्रेडिकल कालेज, कानपुर को भेजी जा 
चुकी है। 

ae नहीं उठता। 

लखनऊ नगर के अनेकों मोहल्लों में ख़राब पढ़े bes पम्पों को ठीक कराने की मांग 

32-श्री कौशल किशोर- 

क्या नगर विकास मंत्री amt की gm करेंगे कि लखनऊ नगर के माया नगर, 
मुंशीगंज, सराय हसनगंज, बाबूगंज मोहल्ले.में कितने हैण्डपम्प (इण्डिया मार्का-2) खराब हैं ? 
कया सरकार खराब हैण्डफन्पों को ठीक करायेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

07 gem मार्का:2 teary स्थायी रूप से खराब हैं। 

जी हां।7 Brewed a रिबोर कराने की कार्यवाही जल निगम द्वारा की जा रही है। 
इसमें से 4 हैच्डपन्‍्प्‌ रिबोर कराकर चालू किये जा चुके हैं। 

wer नहीं उठता। 

ste पर eter कर्ज का विवरण एवं बढ़ते कर्ज को कम करने के उपाय 
33-श्री राम नरेश यादव- 

क्या मुख्य मंत्री कृपया बतायेंगे कि वर्ष 2001 तथा 2002 में प्रदेश पर कितना कर्ज 
था और वर्ष 2005 की समाप्ति पर वह कर्ज बढ़ कर कुल कितना हो गया है ? क्या मुख्य 
मंत्री जी यह भी कतायेंगे कि बढ़े हुए कर्ज को कम करने के लिए वर्ष 2006-2007 में सरकार 
द्वारा कोई उपाय किये गये हैं ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

आय-व्ययक साहित्य में प्रदर्शित वास्तविक आंकड़ों के अनुसार राज्य सरकार पर, 
वित्तीय वर्ष 2000-2001 की समाप्ति पर 72765.64 करोड़ रुपये तथा वित्तीय वर्ष 
2001-2002 की समाप्ति पर 83010.85 करोड़ रुपये का कर्ज था। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 23 


वित्तीय वर्ष 2004-2005 की समाप्ति पर कुल कर्ज 115209.84 करोड़ रुपये था। 
ऋणग्रस्तता कम करने हेतु राज्य सरकार द्वारा संसाधन बढ़ाने के प्रयास के साथ-साथ 
अनुत्पादक व्यय कम करने तथा लिये गये ऋणों की प्रभावोत्यादकता बढ़ाने पर बल दिया जा रहा 
है। राज्य सरकार द्वारा अतिरिक्त संसाधन के उपायों को सुझाने हेतु मंत्रि-परिषद्र्‌ की एक उप 
समिति गठित है। समिति की संस्तुति पर, राज्य सरकार द्वारा aia करों की दरों में 
वृद्धि/पुनरीक्षण, नया कर आरोहण एवं करापवंचन को रोकने के ara सेघन अनुश्रवण भी 
किया जा रहा है। इन कदमों से राज्य सरकार के कर राजस्व में ऊत्साहजेनक वृद्धि हुई है 
जिससे राजस्व घाटा समाप्त होकर वर्ष 2006-07 में राजस्व पक्ष में बचत संभावित है। संसाधनों 
में हो रही वृद्धि से ऋण पर निर्भरता कम होने के साथ ऋणग्रस्तता कम होगी। 

प्रश्न नहीं उठता। 
जनपद आजमगढ़ की तहसील सगड़ी में घाघरा नदी में ANA बच्चों को बचाने वाले को पुरस्कार 

प्रदान करने की मांग 

34-श्री राम नरेश यादव- 

क्या मुख्य मंत्री को यह जानकारी हैं किशविगत शिवरात्रि के मेले में आजमगढ़ जनपद 
की सगड़ी तहसील में घाघरा नदी में eras ae कई बच्चे डूब गये थे, उन डूबते हुये 
बच्चों में से एक को एक बच्चे ने अपनी जान को हथेली पर रखकर जीवित निकाला था ? यदि 
हां, तो उस बहादुर बच्चे को सरकारें की ओर से अथवा जिला प्रशासन की ओर से क्या अदम्य 
साहस दिखाने के लिए पुरस्कृत/किया गया था ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव 

जी हां। 

जी ot 

जी हाँ; अदम्य साहस दिखाने वाली बहादुर बच्ची कु0 माला पुत्री श्री दशरथ, ग्राम 
age, Teds, आजमगढ़ को आजमगढ़ महोत्सव 2006 में जिला प्रशासन द्वारा 
आयोजित किये गये सम्मान समारोह में पुरस्कृत किया गया है। जहां तक सरकार द्वारा उक्त 
बच्ची को पुरस्कृत करने का प्रश्न है, इस सन्दर्भ में उल्लेखनीय है कि ऐसे प्रकरणों में जीवन 
रक्षा पदक श्रृंखला के अन्तर्गत भारत सरकार द्वारा पुरस्कृत प्रदेश के नागरिकों को ही राज्य 
सरकार द्वारा उक्त श्रृंखला के अन्तर्गत पुरम्कृत किया जाता हैं राज्य सरकार द्वारा कु0 माला 
को जीवन रक्षा पदक श्रृंखला के अन्तर्गत पुरस्कृत किये जाने हेतु भारत सरकार को संस्तुति 
भेजने के सम्बन्ध में प्रस्ताव विचाराधीन है। 
35-श्री अब्दुल मन्‍नान- 

[7वें yoo में अता0 प्र0 सं0-1 के अन्तर्गत स्थानान्तरित ] 


24 11 दिसम्बर, 2006 40 अंक-4 


प्रदेश के शहरों में सार्वजनिक स्थलों पर बढ़ते अतिक्रमण को रोकने हेतु कार्य योजना 
36-श्री सुरेश कुमार खन्‍ना- 
क्या नगर विकास मंत्री कृपया बतायेंगे कि प्रदेश के शहरों में सार्वजनिक स्थानों एवं 
रास्तों पर लगातार बढ़ रहे अतिक्रमण को रोकने के लिए सरकार ara कोई कार्ययोजना बनायी 
गयी है ? यदि हां, तो क्या तथा इसको कब से लागू किया जायेगा ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खां- 


दिनांक 13 मई, 05 एवं सचिव, आवास एवं शहरी नियोजन ord पत्र 
संख्या-2516/8-3-05-100 कैम्प/05, Ro 15 जून, wee" नगरीय क्षेत्रों में 
अतिक्रमण तथा अवैध निर्माण के विरुद्ध समयबद्ध एवं किये जाने हेतु आदेश 
निर्गत: किये गये हैं जिसमें सार्वजनिक भूमि पर अवैध के विरुद्ध 30 90 
नगर योजना एवं अधिनियम, 1973 की बारा-26, 27, अधीन तथा अन्य विभागों, 
परिषदों अथवा Pont /निकायों के सुसंगत अधिनिययणो मै निहित प्राविधानानुसार कार्यवाही किये 
पर 77775, कि अवैध निर्माण एवं अतिक्रमण से 
मुक्त कराई गई भूमि का समुचित eave सुनिश्वत किया जाये ताकि पुनः उस 
प्र अतिक्रमण न होने पाये। अतिक्रमण व्‌, अवैध के ध्स्तीकरण के उपरान्त मलवा एवं 


जी हां। ~ 
मुख्य सचिव, उत्तर प्रदेश शासन के पत्र erat ox 7/2005, 
हु के 


निर्माण सामग्री आदि तत्काल हटा दी उस सामग्री का पुनः उपयोग न किया जा सके। 

बढ़ रहे अतिक्रमण को हटाने के roan Est द्वारा समय-समय पर निर्देश जारी किये जाते रहे 

हैं जिस पर बराबर कार्यवाही Ly इस प्रकार यह व्यवस्था पूर्व से ही लागू है। 
प्रश्न नहीं उठता। zx 


प्रदेश में हिन्दी साप्ताहिक समाचार-पत्रों की संख्या एवं उन्हें सम्मानित करने सम्बन्धी जानकारी 
37-श्री प्रमोद कुमार- A. 

=a बताने की कृपा करेंगे कि भ्रदेश में कितने हिन्दी साप्ताहिक 
समावार-पत्र हैं से आज तक नियमित प्रकाशित हो रहे हैं तथा जिनको सूचना 

तथा डी0ए0वी0पी0 से वर्ष 1985 से आज तक लगातार मान्यता विज्ञापनों 
मिली हुई कै ? क्या मुख्य मंत्री ऐसे लघु समाचार-पत्रों को सम्मानित करेंगे ? 

श्री मुलायम सिंह यादव- 

वर्ष 1985 से अब तक विभाग द्वारा मान्यता प्राप्त नियमित प्रकाशित हिन्दी साप्ताहिक 
समाचार-पत्नों की संख्या-487 हैं उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा विज्ञापन मान्यता नहीं दी जाती, हैं 
डी0ए0वी0पी0 की मान्यता को ही स्वीकार किया जाता हैं 1985 से डी0ए0वी0पी0 द्वारा कितने 
पत्र मान्यता प्राप्त हैं इसकी जानकारी डी0ए0वी0पी0 से प्राप्त की जा सकती हैं समाचार-पत्रों को 
सम्मानित करने का निर्णय मा0 मुख्य मंत्री जी के विवेक पर निर्भर Be 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 25 


लखनऊ नगर में बाबूगंज पार्क के पास बने Gee शौचालय क॑ पास नाले पर अवैध कंब्जे को 
हटवाने की मांग 

38-श्री कौशल किशोर- 

क्या नगर विकास मंत्री को जानकारी है कि लखनऊ नगर में apis पार्क के पास 
बने सुलभ शौचालय के सामने से नाला उमराव धर्मशाला की तरफ जाता है ज़िंस पर वहाँ के 
निवासियों ने मकान बना लिये व नाले को re दिया है जिससे नालें की at कार्य में 
असुविधा होती है ? यदि हां, तो क्या सरकार नाले के ऊपर कियें गये अवैध कब्जों को 
हटवायेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? Js 4 
श्री मोहम्मद आजम खां- f 

जी हां। लखनऊ नगर के बाबूगंज पार्क के पास बने सुलभ शौचालय के सामने नाला 
पर 10 भवन स्वामियों द्वारा कब्जा कर लिया गया है। पूरे ae लम्बाई सुलाभ शौचालय से 
उमराव नाले तक 350 मीटर है जिसमें से 60 मीटर लम्बाई: ae 02 भवन स्वामियों ने नाले 
को पाटकर उस पर मकान बनाकर कब्जा कर लिया है॥ रोष लोगों ने बाउण्ड्री इत्यादि बनाकर 
इसे घेर लिया है, जिससे नाले की सफाई करने में कठिताई होती है। 

10 अवैध कब्जेदारों को नोटिस जारी! mst है। यह अवैध कब्जे लगभग 20-25 
वर्ष पुराने हैं। अभियान के दौरान इन्हें हटाया जायगा। 

प्रश्न नहीं उठता। छ 

प्रदेश के जिला को-आपरेटिकबैंकों के सचियों की स्थानान्तरण नीति 

39-श्री कौशल किशोर- 7" 

क्या सहकारिता मंत्री; चत्तानितुकी कृपा करेंगे कि उत्तर प्रदेश सहकारी संस्थागत सेवा 
मण्डल के अधिकार क्षेत्र मेँ आले वाले जिला को-आपरेटिव बैंकों के सचिवों की स्थानान्तरण 
नीति क्या है ? क्या सरकार उक्त नीति के अन्तर्गत सचिवों का स्थानान्तरण करेगी ? यदि नहीं, 
तो क्यों ? 
सहकारिता राज्य मंत्री, (IT प्रभार) (श्री शारदानन्द अंचल)- 

जिला सहकारी"बैंकों के सचिवों के पद सहकारी बैंक केन्द्रीयितें Aas अधीन हैं, इन 
सचिवों के /्थोत्ता्तरण सहकारी बैंक केन्द्रीयित सेवा नियमावली, 1976 व इससे सम्बन्धित 
विनियमावली के चीन नीति के अनुसार किये जाते हैं। 

अर्बन कोआपरेटिव बैंकों के सचिवों के स्थानान्तरण के सम्बन्ध में कोई नीति निर्धारित 
नहीं है। 

जी नहीं। 

इन पर्दों पर स्थानान्तरण सरकार द्वारा नहीं किया जाता है। उक्त सरकारी बैंक 
केन्द्रीयित सेवा नियमावली के नियम-8(डी) के अन्तर्गत अध्यक्ष प्रशासनिक कमेठी सहकारी बैंक 
केन्द्रीयित सेवा के अनुमोदनोपरान्त सदस्य, सचिव प्रशासनिक कमेटी सहकारी बैंक केद्रीयित सेवा 
द्वारा किया जाता है। 


26 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


कानपुर नगर की ऑकार नगरिया कोआपरेटिव बैंक के कर्मियों की सेवा नियमावली एवं 
प्रोविडेण्ट we की कटौती सम्बन्धी जानकारी 

40-श्री कौशल किशोर- 

क्या सहकारिता मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि कानपुर नगर में स्थित ओंकार नगरिया 
को-आपरेटिव बैंक उत्तर प्रदेश सहकारी संस्थागत सेवामण्डल के अधिकार क्षेत्र में है ? यदि हां, 
तो क्या उक्त बैंक में कार्यरत कर्मचारियों को उत्तर प्रदेश सहकारी dem सेवामण्डल के 
अन्तर्गत लागू नियमावली के अनुसार सभी अनुमन्य लाभ एवं सुविधायें दीं जा रही हैं ? यदि 
नहीं, तो क्‍यों ? क्या सरकार यह भी बतायेगी कि क्या उक्त बैंक के कर्मचारियों के वेतन से 
प्रोविडेन्ट फण्ड एवं बीमा की धनराशि की कटौती हो रही है ? aie adh at क्यों ? 
श्री शारदानन्द अंचल- 

जी हां। 

जी नहीं। 

बैंक द्वारा बनाई गई कर्मचारियों की सेवा लियमाकली उत्तर प्रदेश सहकारी संस्थागत 
सेवा मण्डल के अनुमोदनार्थ प्रेषित की गई हैं, अनुमोदन प्राप्त होने पर यथोचित कार्यवाही की 
जायेगी। 

जी नहीं। 

वेतन से प्रोविडेन्ड फण्ड कौ कटौती हेतु कर्मचारियों की निर्धारित न्यूनतम संख्या से 
कम प्रोविडेन्ड फण्ड की कटौती amber जा रही है। बैंक में कार्यरत कर्मचारियों का बीमा करा 
दिया गया है। 
41-डा0 अरुण कुमार Fetal 

[5% yoo के अता0)प्र0 सं0-21 के अन्तर्गत स्थानान्तरित ] 


प्रदेश की सभी नगर पालिकाओं में पेंशनरों को संशोधित नियमावली का लाभ न मिलने विषयक 
प्राप्त पत्र 

42-डा0 अरुण कुमार" मेहरोत्रा- 

aay विकास मंत्री कृपया बतायेंगे कि प्रदेश की सभी नगर पालिकाओं में पेंशनरों 
को fo 13-4406 की संशोधित नियमावली से लाभ न मिलने विषयक प्रश्नकर्ता का पत्र दिनांक 
22-6-06 उन्हें प्राप्त हुआ है ? यदि हां, तो उस पर अब तक क्या कार्यवाही की गयी ? यदि 
नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

जी हाँ। 

प्रकरण शासन के विचाराधीन है। 

प्रश्न नहीं उठता। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 27 


43-श्री care प्रताप सिंह उर्फ मोती सिंह- 
[54% yoo के अता0 प्र0 सं0-13 के अन्तर्गत स्थानान्तरित] 


सेक्टर-जे जानकीपुरमु, लखनऊ में पेयजल की व्यवस्था 

44-श्री राजेन्द्र प्रताप सिंह उर्फ मोती सिंह- 

क्या मुख्य मंत्री कृपया बतायेंगे कि सेक्टरनजै जानकीपुरमु, लखनऊ में आवंटियों/ 
निवासियों के लिये पेय जलापूर्ति न होने के कारण परेशानी होती है ? यदि wi, Aaa सरकार 
उक्त सेक्टर में पीने के पानी की व्यवस्था करेगी ? यदि हां, तो कब तक, ? यदि नहीं, तो 
क्‍यों? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जी हां। 

जी हां। 

अब जलापूर्ति प्रारम्भ कर दी गयी है। 
45-श्री जितेद्ध कुमार जायसवाल- 

[दिनांक 14-9-06 को अता0प्रएस0-63'क्वारा उत्तरित] 


लखनऊ स्थित साउथ सिटी, रायबरेली रोड Soh” ब्लाक की क्षतिग्रस्त सड़कों की मरम्मत 
की मांग 

46-डा0 अजय कुमार- 

क्या नगर विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि लखनऊ स्थित साउथ सिटी, 
रायबरेली रोड के “जी” ब्लाक Saver नं0 157 से 177 तक की सड़कें अत्यन्त क्षतिग्रस्त हो 
गयी हैं, जिससे वाहन cd eaten नागरिकों को आवागमन में असुविधा होती है ? यदि हां, तो 
उक्त ब्लाक की सड़कों की मरम्मत कब तक करा दी जायेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खाँ. 

जी हां। 

कार्य को आगणन धनांक रु0 753915 का तैयार किया गया है, जिसकी स्वीकृति 
उपरान्त धन की उपलब्धता के आधार पर कार्य कराया जायेगा। 

प्रश्न नहीं उठता। 


प्रदेश के नवनिर्मित जनपदों में जिला कारागार.के निर्माण ढेतु स्वीकृत धनराशि 
47-डा0 अजय कुमार- 

क्या कारागार मंत्री कृपया बतायेंगे कि वर्तमान वित्तीय वर्ष में प्रदेश के नवनिर्मित 
जनपदों जिनमें जिला कारगार नहीं है, में कारागारों के निर्माण हेतु कितनी-कितनी धनराशि 
स्वीकृत की गई है ? क्या सरकार यह भी बतायेगी कि जर्जर हो चुके जिला कारागार भवनों के 


28 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


जीर्णोद्धार हेतु वर्तमान वित्तीय वर्ष में बन की कोई व्यवस्था की गई है ? यदि हां, तो कितनी ? 
यदि नहीं, तो क्यों ? 
कारागार मंत्री (श्री राकेश कुमार वरमी- 

वर्तमान वित्तीय वर्ष 2006-07 में प्रदेश के नवसृजित जनपदों, जहां जिला कारागार का 
निर्माण कराया जा रहा है, में से निम्नलिखित जिला कारागारों के लिए निम्नवू वित्तीय निर्गत 
की गई है :- 

1-जि0 का0 सोनभद्र रु0-2.3265 करोड़ 

2-जि0 का0 बागपत रु0-3.0000 करोड़ 

३-जि0 का0 कौशाम्बी रु0-3.0000 करोड़ 

वर्तमान जिला कारागारों के जीणणोद्धार हेतु वर्तमान वित्तीय वर्ष 2006-07 में x 
पुरोनिधानित कारागार आधुनिकीकरण योजना (75 प्रतिशत wale, एवं 25 प्रतिशत राज्यांश) के 
अन्तर्गत कुल रु0-7.7090 करोड़ की वित्तीय व्यवस्था उपलब्धोके। 

प्रश्न नहीं उठता। 

जनपद बाराबंकी के थाना बदोसराय्‌ में पंजीकृत मुकदमें 

48-श्रीमती राजलकष्मी वर्मा : 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा,करेंगे कि जिला बाराबंकी अन्तर्गत थाना बदोसराय में 
Yo अ0 HO 25 बी/95 धारा 1497, 348)0849, 307, 323, 504, 506, 302 भा0 दं0 वि0 
के तहत दिनांक 2 मई, 1995 को पंजीकृत हुआ था, जिसमें 13 अभियुक्त नामित हुये थे, 
जिसमें सर्वश्री शिवसरन, शिव बालक, 'हररीशंकर, मंशाराम, जटाशंकर के विरुद्ध तो पुलिस ने 
न्यायालय में आरोप-पत्र दाखिलोकिया था किन्तु नामित अभियुक्तों में से रवीन्र उर्फ बचोले 
आदि शेष अभियुक्तों के विरुद्ध कोई आरोप-पत्र नहीं दाखिल किया ? यदि हां, तो प्रश्नगत 
प्रकरण के tx उर्फ़ .बचोले आदि शेष 8 अभियुक्तों के विरुद्ध न्यायालय में आरोप-पत्र 
दाखिल न किये जानें के कारण क्या हैं ? 
श्री मुलायम सिंह यादव: 

जी at 

Rawat से प्रश्नगत प्रकरण के शेष 8 अभियुक्तों को घटना में शामिल न पाये जाने 
के कारण उनके विरुद्ध आरोप पत्र दाखिल नहीं किया गया। 
जनपद शाहजहाँपुर की तहसील तिलहरं की नगर पालिका द्वारा दुकानों के आवंटन की जांच की 

मांग 

49-श्री वीरेन्र प्रताप सिंह “मुन्ना”- 

क्या नगर विकास मंत्री को जानकारी है कि नगरपालिका तिलहर, जनपद शाहजहांपुर 
द्वारा दुकानों के आवंटन में भ्रष्टाचार की जांच कराने के संबंध में माननीय मुख्य मंत्री कार्यालय 
का पत्र संख्या-सी0एम0/वि0को0/एम/147490/06, दिनांक 20-6-2006 प्रमुख सचिव/सचिव, 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 29 


नगर विकास को प्राप्त हुआ है ? यदि हां, तो उस पर अब तक क्या कार्यवाही की गयी ? 
यदि नहीं. तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

जी Fit 

प्रश्नकर्ता के शिकायती पत्र दिनांक 17-4-06 में उल्लिखित बे जाच में पुष्टि 


नहीं हुई। 


शेष का प्रश्न नहीं उठता। 
50-श्री राजेन्द्र प्रताप सिंह उर्फ मोती सिंह- Ay 
[आश्वासन समिति के विचाराधीन होने के कारण निरस्त| 
भारत सरकार की पंचवर्षीय nae जेल सुषार प्रस्ताव में 
चयनित कारागार 


51-कुंबर rc सिंह- 

क्या कारागार मंत्री कृपया में सुधार पर होने वाले व्यय का 
75% केन्द्र सरकार द्वारा वहन करने का. हां, तो ono सरकार द्वारा इस हेतु 
वर्तमान वर्ष में किन-किन कारागारों का गया है तथा चयन करने का आधार क्या 
है ? क्या मा0 मंत्री जी यह भी “: ४०७०७ 
सरकार के विचारायीन है ? यदि नहींहतोकियों ? 


श्री राकेश कुमार wi 

जी हां। * 

कारागार में क्रियान्ित की जा रही भारत सरकार की पंचवर्षीय 
कारागार ES योजना (2002-07) के अन्तर्गत कुल रु0-231.25 करोड़ की स्वीकृति 


है, जिसमें 75 सरकार द्वारा वहन किया जा रहा है। 
आगरा, नैनी, वाराणसी एवं बरेली जिला कारागार खीरी, देवरिया, 
, उन्‍नाव. बहराइच, बांदा, हमीरपुर, गाजीपुर, इटावा, रामपुर, आगरा, 
बलिया, अलीगढ़ एवं फतेहगढ़ में सुधार कार्य प्रस्तावित By 

उक्त के अतिरिक्त वर्तमान वित्तीय वर्ष 2006-07 में पूर्व से निर्माणाधीन कारागारों 
क्रमशः बागपत, कन्नौज, महाराजगंज, सोनभद्र, बलरामपुर, eh एवं मीडियम सिक्योरिटी 
जैल लखनऊ के निर्माण कार्यों हेतु धनराशि की व्यवस्था की गयी है। 

नवीन जनपदों में कारागार निर्माण की आवश्यकता की प्राथमिकता एवं वर्तमान 
कारागारों में ओवर काउंडिंग एवं उनकी जर्जर स्थिति के दृष्टिगत इस योजना में कारागारों का 
चयन किया गया है। 


जी हां। 


हरदोई, गा 
मथुरा, 


30 या दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


Sa पुरोनिधानित कारागार सुधार योजना (2002-07) के अन्तर्गत जिला कारागार, 
बिजनौर का विस्तार कार्य टाइप-2 के 8 आवास, टाइप-3 के 4 आवास, टाइप-4 के 
01 आवास, 08 दिन शौचालय की मरम्मत बैरकों की मरम्मत (बर्थ तोड़कर एवं 03 नग 
इण्डिया मार्क-2 हैण्डपम्प की स्थापना का काय॑ करावा गया है। वार्षिक कार्य योजना 2005-06 
में टाइप-4 का 01 आवास का कार्य भी स्वीकृत है, जिसे शीघ्र प्रारम्भ करायो जाना है। इसके 
अतिरिक्त 08 नग टाइप-2 के आवास एवं 02 नग जैलो टूयूब वेल का a भीष्यार्पिक कार्य 
योजना 2006-07 में प्रस्तावित है। 4 

इस योजना के अन्तर्गत जिला कारागार रामपुर में टाइप के 08 आवास, टाइप-3 
के 03 आवास एवं 03 नग इण्डिया मार्क-2 हैण्डपम्प की स्थापना aad कराया जा दुका है 
एवं 13 बैरकों की मरम्मत (बर्थ तोड़कर) प्रगति पर है। (5 नग इण्डिया माऊं-2 हेण्डपम्प 
स्थापना का कार्य भी वार्षिक कार्य योजना 2005-06 में स्वीकृत है॥ 

इसके अतिरिक्त इस योजना के seria sang क्तिय वर्ष 2006-07 में जिला 
कारागार रामपुर में 02 नग det ट्यूबवेल, OL’ का आवास का प्रस्ताव भारत 
सरकार की स्वीकृत हेतु प्रेषित किया गया है। 

जिला कारागार मुरादाबाद में OF जग Beh, ट्यूबवेल एवं 02 नग इण्डिया साक॑-2 
हैण्डपम्प की स्थापना की जा चुकी है। 
52-श्री अब्दुल मन्‍्नान- 

gregh के आधार ap Tey 


जनपद लखनऊ की साधन सहकारी समिति जमोलिया में कतिपय खाताधारकों की सावधि जमा 
खाता की धनराशि का often अवधि के उपरान्त भुगतान न किये जाने के सम्बन्ध में 
Sai जानकारी 

53-श्री अब्दुल Fe 

क्या सहकार्ति/-मंत्री को जानकारी है कि लखनऊ जनपद के सहकारी निजी बैंक, 
साधन सहकारी/समिति,जमोलिया में श्रीमती विद्या देवी फली श्री राम गोपाल द्वारा सावंधि जमा 
खाता संख्या-एफ0 'डी0-31 में चार हजार रुपये तथा श्री राम गोपाल पुत्र APE, द्वारा खाता HO 
23 के अन्तर्गत nia ware रुपया सावधि जमा के रूप में जमा किया गया था और उक्त 
धनराशि दिनांक 17-4-2000 तथा 03-12-99 को परिपक्वता अवधि पूरी हो जाने पर उनके 
द्वारा मांग करने पर भुगतान नहीं किया गया है ? यदि हां, तो क्यों ? क्या मंत्री जी उक्त 
भुगतान संबंधित खाता धारकों को करायेंगे ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री शारदा ae अंचल- 

जी हां। 

भुगतान हेतु मूल एफ0डी0 प्रस्तुत नहीं की गई। 

मूल एफ0डी0 प्रस्तुत करने पर भुगतान किया जायेगा। 

प्रश्न नहीं उठता। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 31 


प्रदेश में इनामी अपराधियों की संख्या तथा वाराणसी और इलाहाबाद जोन में अपराधियों पर 
अंकुश लगाये जाने हेतु कार्य योजना 

54-डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि प्रदेश में कितने इनामी अपराधी सक्रिय हैं ? 
वाराणसी और इलाहाबाद जोन में अपराधियों पर अंकुश लगाने हेतु सरकार द्वारो क्या कोई कार्य 
योजना बनायी गयी है ? यदि हां, तो वह क्या है ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

राज्य अपराध अभिलेख ब्यूरो, उ0 No से प्राप्त सूचना के अनुसार प्रदेश में इस समय 
कुल 608 इनामी अपराधी सक्रिय है। 

जी हां। 

वाराणसी और इलाहाबाद जोन में अपराधियों ge अंकुशी्लगाने हेतु जनपद स्तर पर 
कार्य योजना तैयार कर कार्यवाही की जा रही है। ज़िसकी॥नियमित समीक्षा परिक्षेत्र व जोनल 
स्तर पर की जाती है। 

प्रश्न नहीं उठता। 


जल निगम की शाखा सी0 एण्ड, डी0एस0 में तैनाती का आधार 

55-श्री राजेन्द्र प्रताप सिंह उर्फ मोती सिंह- 

क्या नगर विकास मंत्री बताने की, कृपा करेंगे कि जल निगम की शाखा सी0 एण्ड 
डी0एस0 में कौन-कौन परियोजना प्रबन्धक प्रतिनियुक्ति पर निर्धारित अवधि से अधिक समय से 
कार्यरत हैं ? क्या कुछ परियोजना artes अलग-अलग यूनिटों में 10 वर्षों से अधिक समय से 
कार्यरत हैं ? यदि हां, Maa? क्या इस सम्बन्ध में प्रश्नकर्ता का पत्र माह जुलाई, 2006 
mo मंत्री जी को प्राप्तु हुआ है ? यदि हां, तो उस पर क्या कार्यवाही की गई है ? यदि नहीं, 
तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद ona ai 

3090 जल निगम की शाखा सी0 एण्ड डी0एस0 में तैनाती प्रतिनियुक्ति के आधार 
पर नहीं होती Bi) 

जी, हाँ। 

सी0 एण्ड डी/एस0 की आवश्यकतानुसार। 

जी नहीं। 

प्रश्न नहीं उठता। 

meq नहीं उठता। 


56-श्री रणवीर सिंह राणा- 
[आश्वासन समिति के विवाराधीन होने के कारण निरस्त ] 


32 11 Pawar, 2006 20 अंक-4 


अंजुमन कब्रिस्तान, gern, लखनऊ में खड़ंजा बिछाये जाने के सम्बन्ध में 
57-श्री रामकरन आर्य- 

क्या नगर विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि a aca अहमद मेंहदी टोला, 
seria, लखनऊ का पत्र मा0 विधायक जियाउद्दीन रिजवी के पत्र दिनांक 8-3-06 के साथ 
जो अंजुमन कब्रिस्तान जिन पीरन सेक्टर-8 विकास नगर, खुर॑मनगर, पाल raga विछाये 
जाने विषयक था, उन्हें प्राप्त हुआ है ? यदि हां, तो उक्त पत्र पर अब की 
गई ? यदि नहीं, तो क्यों ? 


श्री मोहम्मद आजम खां- 
श्री खलील अहमद मेंहदी टोला, अलीगंज, लखनऊ, हि एवं मा0 विधायक 


जियाउद्दीन रिजवी के पत्र दिनांक ee प्राप्त हुआ है 
अंजुमन कब्रिस्तान जिनपीरन सेक्टर-8 विकास 
विछाये जाने का आगणन रुपये 5.15 लाख का तैयार 
के उपरान्त उक्त कार्य करा दिया जायेगा। 
प्रश्न नहीं उटता। 


नगर, खखनऊ में खड़ेजा 
है। कार्यकारिणी की स्वीकृति 


निवासी श्री राम सदत्त के मकान में 


आग लगने अपराध 
58-डा0 सुशील चौधरी- 
क्या मुख्य मंत्री को जनपद-जौनपुर के थान। aves आनागत ग्राम 
सभा बसिरहा के निवासी दलित के मकान में माह जून, 2006 में आग लगा दी 
गई थी ? यदि हां, तो 
क्षेत्राधिकारी, शाहगंज व गई थी ? यदि हाँ, तो उक्त घटना में किन-किन लोगों 


के विरुद्ध अपराध पं: है ? क्या अभियुक्तों की गिरफ्तारी की गई है ? यदि 


श्री ae सिंह 

vee निवासी ग्राम बसिरहा, थाना सरपतडा, जौनपुर के मकान में माह 
जून, 2( लगायी गयी थी, बल्कि श्री राम सदल ने ग्राम समा की जमीन पर 
कब्जा से एक मड़हा रख लिया था, जिसमें न तो कोई सामान था और न कोई 


ग्राम समाज की जमीन में होने के कारण ग्राम प्रधान श्री राम प्रवेश सिंह 
ने ग्राम समाज की जमीन पर अवैध कब्जा करने की सूचना उप जिला मजिस्ट्रेट, शाहगंज को 
दिया, जिस पर तहसील से लेखपाल ग्राम बसिरहां तथा थाना सरफ्तहा से aio विनोद सिंह 
उक्त मड़हा हटबाने के लिए गये परन्तु श्री राम सदल ने मड़हा नहीं हटाया जिस पर लेखपाल 
के am Ro 26-4-06 को 115सी (Seach) की कार्यवाही हेतु रिपोर्ट उप जिला मजिस्ट्रेट, 
शाहगंज को दी गयी थी, जो मुकदमा विचाराधीन है। इस बात का जानकारी श्री राम सदल को 
होने पर उक्त ग्राम समाज की जमीन में अवैध रूप से रखे हुए मड़ढ़े को दिनांक 08-5-06 की 
रात्रि में उसने स्वयं जला दिया या। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 33 


श्री राम सदल द्वारा इस सम्बन्ध में थाना सरपतहा पर ग्राम प्रवान श्री राम प्रवेश सिंह व 

अन्य के विरुद्ध अभियोग पंजीकृत कराया या। 

श्री राम सदल द्वारा थाना सरपतहा पर ग्राम समाज श्री राम प्रवेश सिंह तथा सीताराम 
पुत्र निहौर, अनुसूचित जाति, जिया लाल पुत्र सीताराम अनुसूचित जाति, अभय राय पुत्र 
सीताराम के विरुद्ध मु0अ0सं0-208/06 घारा-436, 504, 506 भा0 द0 FAO व ३ (1) 10 
एस0सी0एसएटी0 ऐक्ट का अभियोग पंजीकृत कराया गया। 

अभियुक्तों की गिरफ्तारी नहीं की. गई, क्योंकि श्री राम सदलने ग्राम समाज की 
जमीन पर अनाधिकृत रूप से मढ़हा रखकर स्वयं जला दिया था। विवेचला से अभियोग झूठा 
पाये जॉने पर अन्तिम रिपोर्ट दि0 26-7-06 को मा0 न्यायालय Aer की गयी है। 

उपरोक्तानुसार। 
जनपद जौनपुर के थाना खुटहन के ग्राम महमदपुर-गुलरा निवासी पप्पू की पुत्री की हत्या की 


59-डा0 सुशील चौधरी- 4 

कया सरकार को जानकारी है कि जनुप्रब-जौनपुर” (खुटहन) के महमदपुर गुलरा गांव 
निवासी दलित पप्पू की तीन वर्षीय पुत्री अंजली:उफी मोंदू की हत्या माह मई, 2006 में की गई 
थी ? यदि हां, तो क्या सरकार बतायेगी/कि क्या'अभियुकतों के विरुद्ध रिपोर्ट दर्ज की गई है ? 
कया सरकार यह भी बतायेगी कि ghee, पोस्टमार्टम कई दिनों बाद कराया गया है ? यदि 
हां, तो क्या सरकार पोस्टमार्टम में द्वेरी के लिये थानाध्यक्ष के विरुद्ध कार्यवाही करेगी ? यदि 
नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जनपद जौनपुर के Meet के ग्राम महमदपुर गुलरा के निवासी पप्पू उर्फ 
राजमंणि के तीन वर्षीय gph fae उर्फ भोदू की हत्या नहीं हुई है बल्कि वह नदी में डूबकर 
मर गयी थी। 

हत्या या छन्‍्य अपराधिक घटना घटित नहीं हुई, इसलिए कोई रिपोर्ट किसी के विरुद्ध 
दर्ज नहीं है। 

पुलिस, धरा, कोई पोस्टमार्टम नहीं कराया गया है। 

प्रश्न नहीं उठता। 

SGA 
जनपद उन्नाव के ब्लाक असोहा के निवासियों हेतु इन्दिरा आवास योजनान्तर्गत स्वीकृत धनराशि 
60-श्री कौशल किशोर- 

क्या ग्राम्य विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि जनपद उन्‍नाव, ब्लाक-असोहा, मजरे 
मिरीकलां, ग्राम निहालखेड़ा निवासियों को इन्दिरा आवास योजना के अन्तर्गत धनराशि स्वीकृत 
किये जाने विषयक मा0 सभापति सरकारी आश्वासन संबंधी समिति का पत्र संख्य 814, दिनांक 
9 मार्च, 2006 प्रमुख सचिव, ग्राम्य विकास को ser हुआ है ? यदि हां, तो उस पर अब तक 
क्या कार्यवाही की गई ? यदि नहीं, तो क्यों ? 


4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


श्री राजपाल त्यागी- 

जी हां। माननीय सभापति सरकारी आश्वासन सम्बन्धी समिति का पत्र सं0-814, 
दिनांक 09 मार्च, 2006 प्राप्त हुआ है। 

श्री राम नरेश पुत्र श्री दुलारे, निवासी निहालखेड़ा विकास खण्ड असोहा जनपद 
उन्‍नाव को इन्दिरा आवास बनाने हेतु धनराशि देने विषयक उक्त पत्र को shea ora के 
दिशा-निर्देशों के अनुसार कार्यवाही हेतु मुख्य विकास अधिकारी, उन्‍नाव कौ प्रेषिते/किया गया। 
मुख्य विकास अधिकारी, उन्‍नाव ने अवगत कराया कि डी0आर0डी0ए0 की शासी निकाय द्वारा 
निर्णय लिया गया है कि वित्तीय वर्ष 2006-07 में विकास हेतु चयनित स॒म्रग्न ग्रामों में ही इन्दिरा 
आवास उपलब्ध कराये जाये। शासी निकाय द्वारा ग्राम निहालखेड़ा का gas होने के उपरान्त ही 
धनावटंन हो सकेगा। 

ग्राम निहालखेड़ा समग्र ग्राम में चयनित नहीं है। 

लखनऊ विकास प्राधिकरण द्वारा आवंटित भूखण्डों पर बैंकों द्वारा वसूली गयी ब्याज दर 

61-2 वीरेच्र प्रताप सिंह “मुल्ता"- 

क्या मुख्य मंत्री को जानकारी है कि लखनऊपिकास प्राधिकरण, लखनऊ की विभिन्‍न 
योजनाओं में आव॑टियों को आवंटित किये गये भक्तों pest पर ब्याज दर 16 प्रतिशत 
चक्रवृद्धि ब्याज की दर से वसूला जाता है ? जबकि बैंकों की ब्याज दरें 7.5 प्रतिशत है ? यदि 
हां, तो प्राधिकरण द्वारा बैंकों से लगभग्रः दो गुनी ब्याज दर तथा साथ में ब्याज पर व्याज वसूले 
जाने का औचित्य कया है ? क्या सरकार इस, नियम को समाप्त करेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जी नहीं। 

प्रश्न नहीं See 

प्रश्न नहीं उठता। 

प्रश्न नहीं;उठता। 
62-श्री atte प्रताप सिंह yea 

(दिनाँक 21-9-06 को अताएग्र0सं0-26 द्वारा उत्तरित] 

प्रदेश में भू-माफियाओं का चिन्हीकरण 
63-डा0 सुशील-चौधरी- 
क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि प्रदेश में 30 जून, 2006 तक कितने 

भू-माफियाओं को चिन्हित किया गया है ? क्या सरकार यह भी बतायेगी कि उक्त भू-माफियाओं 
के विरुद्ध अब तक क्या कार्यवाही की गई है ? क्या सरकार उसका विवरण सदन पटल पर 
रखेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
औ मुलायम सिंह यादव- न 

पुलिस महानिरीक्षक (अपराध) उत्तर प्रदेश द्वारा अवगत कराया गया है कि माफिया 
शब्द कानून में परिभाषित नहीं है एवं कानूनी प्राविधानों के अन्तर्गत स्थायी चिन्हीकरण नहीं है। 


अंक-4 11 Pera, 2006 ई0 35 


अपराधिक कृत्यों के लिए कानून में परिभाषित अपराध एवं दण्डों के प्राविधानों के अन्तर्गत 
कार्यवाही की जा रही है। उक्त परिस्थितियों में कोई चिन्हित संख्या दिया जाना संभव नहीं है। 

माफिया शब्द कानून में परिभाषित नहीं है एवं इसलिए कानूनी प्राविधानों के अन्तर्गत 
स्थायी चिन्हीकरण नहीं है। ऐसे तत्वों के अपराधिक कृत्यों के लिए कानून में परिभाषित अपराध 
एवं weal के प्राविधानों के अन्तर्गत कार्यवाही की जाती है। 

विभिन्‍न अपराधिक at हेतु असामाजिक तत्वों के विरुद्ध .एंत0एस0९०, ree 
ऐक्ट, गुण्डा tae, 110 सी0आरएपी0सी0, हिस्ट्रीशीट खोलने, शस्त्र निरंस्तीकरेण एवं भारतीय 
दण्ड विधान की विभिन्‍न धाराओं के अन्तर्गत आवश्यकतानुसार कार्यवाही, की जाती है। 

माफिया शब्द कानून में परिभाषित न होने एवं कानूनी प्रोवियानों के अन्तर्गत स्थायी 
चिन्हीकरण न होने के कारण विवरण दिया जाना संभव eh Es 

उपरोक्तानुसार। 
कानपुर के पनकी में स्थित आवास संख्या-57-ई/150 B सम्बन्ध में न्यायालय सिविल जज के 

आदेश का अनुपालन कराने विषयक जानकारी 

64-श्री बादशाह सिंह- 

क्या सरकार कृपया वतायेगी care सिविल जज, कानपुर नगर द्वारा रतनपुर 
कालोनी, पनकी, कानपुर में स्थित, आवास&संख्या-57 ई/150 के सम्बन्ध में दिनांक 
05 अक्टूबर, 2005 को यथास्थिति बनाये रखने के आदेश दिये गये थे ? यदि हां, तो क्या यह 
सत्य है कि स्थानीय पुलिस प्रशासन aro न्यायालय के आदेश का अनुपालन सुनिश्चित नहीं 
कराया गया है ? यदि हां, तो क्यों 2 क्या सरकार न्यायालय के आदेश का अनुपालन कराते हुए 
आवास को अवैध कब्जे से; मुक्त 'करायेगी ? यदि हां, तो कब तक ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

कानपुर विकास प्राधिकरण के भवन संख्या-57ई/150 रतनपुर, पनकी, कानपुर नगर 
के हस्तान्तरण सम्बन्धी विवाद श्री रमेश ax अवस्थी वादी एवं श्रीमती सरला द्विवेदी प्रतिवादी 
आदि के मय के By जिसमें वादी द्वारा मा0 सिविल जज कानपुर नगर से मुकदमा अपराध 
संख्या-1376;/2005 के बारे में दिनांक 5-10-2005 को पूछा था कि क्या मा0 न्यायालय के 
अपने आदेश «दिनांक 3-10-05 के द्वारा प्रतिवादी संख्या 1 के0डी0९0 व प्रतिवादी संख्या 
2 श्रीमती सरला द्विवेदी को मकान संख्या 57-ई/150 रतनपुर, पनकी कानपुर नगर के 
स्थानान्तरण के सम्बन्ध में यवास्थिति बनाये रखने का आदेश पारित किया गया है। उत्तर में 
दिनांक 12-12-2005 तक उभय पक्ष वादग्रस्त सम्पत्ति पर यथास्थिति बनाये रखें अंकित किया 
गया है। ह्‌ 

मा0 न्यायालय का आदेश पुलिस प्रशासन से सम्बन्धित नहीं है बल्कि विवादग्रस्त भवन 
के हस्तान्तरण विषयक है जिसका अनुपालन कानपुर विकास प्राधिकरण एवं प्रतिवादी संख्या-2 
श्रीमती सरला Bad को करना है। 


36 11 दिसस्बर, 2006 £0 अंक-4 


प्रश्न नहीं उठता। 
चूंकि प्रकरण आवास के हस्तान्तरण से सम्बन्धित है जो मा0 न्यायालय में विचाराधीन 
है। मा0 न्यायालय के निर्णय के उपरान्त ही उसके आधार पर कोई कार्यवाही की जा सकेगी। 


उपरोक्तानुसार। 
जनपद जौनपुर में दाल मिल से बाघ की खाल बरामद होने एवं दोषीजनों के विरुद्ध कृत 
कार्यवाही की जानकारी। 
65-श्री जगदीश नारायण राय- 


क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि दिनांक 29/30 छुलाई; 2006 को जनपद 
जौनपुर में पुलिस द्वारा लगभग' छ: लाख मूल्य के बाघ की खाल-एके दाल मिल से बरामद की 
गई है ? यदि हां, तो इसके दोषियों के विरुद्ध अब तक क्या&कार्यवाही की गई ? क्या सरकार 
प्रकरण की जांच सी0बी0सी0आई0डी0 से कराने पर विचार करेगी? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जी हां। = 

अभियुक्त अमित कुमार गुणा पुत्र अनिल्ल कुमार गुत्ता निवासी ईशापुर, थाना 
कोतवाली, जौनपुर हालपता बरईयापार ay one Re, थाना सिकरारा, जौनपुर (2) उमा 
यादव पुत्र at यादव नि0 शिवापार परानाहैपटुरी, थाना लाइन बाजार, जौनपुर के विरुद्ध 
मु0अ0सं0-961/06 धारा-9, 39,48 ए, 49वीं, 51 वन्य जीव संरक्षण अधिनियम 
Ro 29-7-06 को थाना sera Aare पंजीकृत किया गया है। 

विवेचना से अभिवुक्तुः अमित कुमार गुप्ता के विरुद्ध आरोप-पत्र दिनांक 24-8-2006 
को न्यायालय प्रेषित किया जा चुका. है। अभियुक्त उमा यादव के विरुद्ध मा0 न्यायालय से गैर 
जमानतीय अधिपत्र (एन0बी0डन्हुँऐ) प्राप्त कर गिरफ्तारी हेतु दविश दी जा रही है। 

एक अभियुक्त के विरुद्ध आरोप-पत्र न्यायालय को प्रेषित किया जा चुका है तथा 
अभियुक्त उमा यादव Bape भी मा0 न्यायालय से एन0बी0डब्लू0 प्राप्त कर कार्यवाही की जा 
रही है। इस प्रुकारप्रश॒गत प्रकरण की विवेचना सी0बी0सी0आई0डी0 से कराये जाने का कोई 
hers नहीं है1 


'उपरीक्तौतुसार। 
लखनऊ में कैम्पंवेल रोड की क्षतिग्रस्त मुख्य सड़क बालागंज से राजाजीपुरम्‌ तक का 
डामरीकरण कराने की मांग 
66-श्री शहजिल इस्लाम- 


क्या नगर विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि जनपद-लखनऊ में कैम्पवेल रोड की 
मुख्य सड़क, बालागंज से राजाजीपुरम्‌ तक क्षतिग्रस्त हो चुकी है जिससे आवागमन में असुविधा 
होती है ? aR हां, तो क्या सरकार उक्त सड़क का डामरीकरण करायेगी ? यदि नहीं, तो 
wit? 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 37 


श्री मोहम्मद आजम खां- 

जनपद लखनऊ में कैम्पवेल रोड की मुख्य सड़क, बालागंज से राजाजीपुरम्‌ तक 
जिसकी लम्बाई लगभग 2.5 किमी0 है, क्षतिग्रस्त होने के कारण आवागमन में असुविधा हो रही 
dh इस सड़क के किनारे सीवर लाइन डालने का कार्य लखनऊ विकास प्राधिकरण द्वारा 
सितम्बर, 2006 में कराया गया। सड़क के निर्माण/डामरीकरण हेतु लोक निर्माण विभाग जिसके 
अधीनस्थ यह सड़क आती है, से अनुरोध किया गया है। जनता के आवागम्न की. सुविधा हेतु 
नगर निगम, लखनऊ द्वारा विगत माह बरसात के बाढ़ गढ़ढे आदि भराने(का कॉर्य:कराया गया। 

प्रश्न नहीं उठता। 
67-श्री विद्या सागर गुप्ता- 

(eg विभागों से सम्बन्धित होने के कारण निरस्त] 

गोमतीनगर लखनऊ के जुगौली आम की जमीन पर फौज़ का Se हटाये जाने की मांग 

68-श्री विद्या सागर गुप्ता- 

68-क्या मुख्य मंत्री बताने” की कृपा SEAS tet नगर के जुगौली ग्राम (जनपद 
लखनऊ) की जमीन पर पिछले करीब 15 वर्षों ससै.फौज का कब्जा है और फौज द्वारा क्षेत्रीय 
जनता का उत्पीड़न किया जा रहा है ?ै यदि हां, तो क्या सरकार उक्त जमीन से कब्जा 
हटायेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? > 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

ग्राम जुगौली स्थित किसी भी भूमि पर फौज का कब्जा नहीं है। राजस्व विभाग की 
जाँच आख्या दिनांक 21-6-2096 के अनुसार ग्राम जुगौली की आबादी ग्राम शेखपुर कसैला की 
भूमि पर बसी है। जो राजुस्व"अभिलेखों में हकीयत मुतफर्रिका मोहकमा इम्पूवमेन्ट ट्रस्ट नगर 
महापालिका स्लेज फार्म के a झे अंकित है। प्रश्नगत भूमि नगर महापालिका एवं कार्यकारिणी 
समिति की शक्तियों का. प्रयोग करते हुए पारित संकल्प संख्या 1268 दिनांक 18-10-1982 
ar दिनांक 2140882 को लखनऊ विकास प्राधिकरण के पक्ष में हस्तान्तरित की जा चुकी 
है। प्रश्नगत gf a, स्वामित्व सैन्य विभाग का नहीं हे। सैन्य विभाग द्वारा सांसद निधि से 
स्वीकृत aOR नाले के निर्माण को बल पूर्वक रुकवाकर निर्माण कार्य ध्वस्त करने सम्बन्धी 
जांच जो कैन्टोन्मैन्ट अधिशासी अधिकारी को उप जिलाधिकारी सदर लखनऊ द्वारा प्रेषित की गई 
है, में यह अवगत कराते हुए कि प्रश्नगत भूमि सेना के नाम अंकित नहीं है, उक्त निर्माण कार्य 
में अवरोध उत्पन्न न करने का भी अनुरोध किया गया है। लखनऊ विकास प्राधिकरण व सेना 
के मध्य प्रश्नगत भूमि का विवाद मा0 न्यायालय में लब्बित है। 

उपरोक्तानुसार। 

उपरोक्तानुसार। 


38 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


राजाजीपुरम्‌ लखनऊ में एफ ब्लाक में जोनल पम्पिंग स्टेशन के अधूरे निर्माण कार्य को पूर्ण 
कराने की मांग 

69-श्री सुरेश apart श्रीवास्तव- 

क्या नगर विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि राजाजीपुरम्‌ लखनऊ के एफ ब्लाक 
में जोनल पण्पिंग स्टेशन का निर्माण कार्य अधूरा है ? यदि हां, तो उक्त निर्म्राण कार्य कब तक 
पूरा करा दिया जायेगा ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम i 

जी नहीं, निर्माण कार्य पूर्ण है। 

प्रश्त नहीं उठता। 

प्रश्न नहीं उठता। 

लखनऊ नमर निगम के चुनाव के सम्बन्ध में जानकारी 

70-श्री सुरेश कुमार श्रीवास्तव- 

क्या नगर विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे: कि लखनऊ नगर निगम के चुनाव 
कराने पर विचार कर रही है ? यदि हां, तो कब, तक ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

लखनऊ नगर निगम के चुनाव सम्पन्ने हो चुके हैं तथा निकाय का गठन भी हो चुका 
है। 

प्रश्न नहीं उठता। 
71-श्री धर्म सिंह सैनी- 

[3सरे शुक्र0 के अताए्प्र0सं0-62 के अन्तर्गत स्थानान्तरित] 


लखनऊ में राजाजीपुरम्‌ कालोनी के जलालपुर रेलवे क्रासिंग से शान्ति शिक्षा मन्दिर तक पारा 
रोड का पुनरलेपन कराये जाने की मांग 

72-श्री सुरेश कुमारआऔवास्तव- 

nat विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि लखनऊ में राजाजीपुरम्‌ कालोनी के 
जलालपुर रेले क्रासिंग से शान्ति शिक्षा मन्दिर तक पारा रोड का निर्माण वर्ष 2004 में कराया 
गया था ? यदि हां, तो शान्ति शिक्षा मंदिर से पारा गांव से होकर जाने वाली पारा रोड का शेष 
भाग जो रिंग रोड से जुड़ता है, वर्ष 1998 से अनुरक्षण कार्य न कराये जाने के कारण लोगों 
को आवागमन में कठिनाई हो रही है ? यदि हां, तो क्या सरकार उक्त सड़क का पुनर्लेपन 
करायेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

जी हां। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 39 


जी eit उक्त सड़क भाग के पुनर्निर्माण व किनारे नाली निर्माण पर रु0 19.00 लाख 
का व्ययानुमान अनुमानित है। mo कार्यकारिणी/सदन की स्वीकृति उपरान्त उक्त कार्य करा दिया 
जायेगा। 


प्रश्न नहीं उठता। 
जनपद सुल्तानपुर में पैक्स Se निर्माण इकाई द्वारा नगरपालिका क्षेत्र दुबैंपुर आदि में कृत कार्यो 
का विवरण 
73-श्री ओम प्रकाश पाण्डेय- 


क्या सहकारिता मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि sono पैक्स फैड निर्माण इकाई द्वारा 
वर्ष 2004-05 में जनपद सुल्तानपुर में विधान सभा क्षेत्र सदर के नगर पालिका क्षेत्र तथा 
विएखं0 दुबेपुर एवं विएख0 कुड़वार में क्या-क्या कार्य किये गये ? क्या सरकार उनकी सूची 
पटल पर रखेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री शारदा 7% अंचल- 

जी oki कृत कार्यों की सूची संलम्न है 

जी हां। 

प्रश्न नहीं उठता। 

(दिखिये नत्थी 'क' आगे पृष्ठ 127-129 पर) 


जनपद सुल्तानपुर के जिला योजना मैंस्वीकृत पर्यटन स्थलों के कार्यों की निर्माण इकाई का 
चयन निदेशालय स्तर पर किये जाने विषयक जानकारी 

74-श्री ओम प्रकाश पाए्डेय- 

क्या पर्यटन 'मंत्री बेताने की कृपा करेंगे कि जनपद सुल्तानपुर में जिला योजना में 
स्वीकृत पर्यटन स्थलों के कार्यों की निर्माण इकाई का चयन जनपद में न होकर प्रदेश स्तर पर 
किया जाता हैं? ator, तो क्यों ? क्या सरकार उक्त चयन जिले में ही करने पर विचार 
करेगी ? यदि नहीं; तो क्यों ? 
it कौकब हमींद- 

ज़ी हां। 

जिला अनुश्रवण समिति से अनुमोदित पर्यटन विभाग की योजनाओं के आगणन क्षेत्रीय 
पर्यटक अधिकारी द्वारा 2 या 2 से अधिक कार्यदायी संस्थाओं से तैयार कराकर पर्यटन 
निदेशालय को उपलब्ध कराये जाते हैं। निर्माण इकाई की कार्य क्षमता को दृष्टिगत रखते हुए 
कार्य निष्पादन हेतु उसका चयन निदेशालय स्तर पर किया जाता है। 

जी नहीं। 

प्रदेश के समस्त जनपदों में पर्यटन विभाग के क्षेत्रीय कार्यालय न होने के कारण। 


40 11 दिलब्बर, 2008 £0 अंक-4 


जनपद सुल्तानपुर के विधान सभा क्षेत्र ़दर में विगत wel में cakes उ्मल़ों क्रो विकसित किये 
जाने के gape में ज़ालकारी 


75-श्री ओम प्रकाश पाण्डेय- 

क्या पर्यटन मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि ज़िला पीजजा वर्ष 2003-04, 04-05, 
05-06 में जनपद सुल्तानपुर के विधान स्रभा क्षेत्र ख॒र में किन-किन पर्यटन स्थलों को विकसित 
किये जाने की स्वीकृति प्रदान की गई है ? क्या स्थानीय जनग्रतिनिधि का सहव्ौग'कार्य योजना 
बनाने में लिया गया ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री कौकब हमीद- 

वर्ष 2003-04 


1-मां विन्ध्यवासिनी देवी का पर्यटन विकास। 

2-चौरासी आश्रम बेलहरी का पर्यटन विकास॥ 

3-सीताकुण्ड सुल्तानपुर का प्र्यटन विकास।. 

ha 

1-शनिचरा मंदिर का स्थानीय पर्यटन विकास 

2-पांचों पीरन का स्थानीय पर्यटन/विकास। 

3-बाबा महेशनाथ का स्वाचीय पर्यटन विकास। 

4-परिजात वृक्ष सीताकुण्ड़ को स्थानीय पर्यटन बिकास। 

5-पांचों पीरन में यात्री छादके। 

6-बाबा महेशनाथ meat Bre | 

कार्य योजना बनाने हेतु जिले में जिला नियोजन एवं अनुअवण समिति की बैठकों में 
जनप्रतिनिधियों द्वारा ae ,लियाहूजाता है, तथा जन प्रतिनिधियों द्वारा समय-समय पर प्रेषित पत्रों 
में प्राप्त सुझावों Sages ही इन स्थलों की विकास योजना प्रस्तावित की गयी है। 

पश्नु/नहीं, SEM | 

जनपद उन्नाव कै ओम इन्देमऊ, विकास खण्ड बीघापुर में समग्र आम्य विकास योजनान्तर्गत 
विकास सम्बन्धी कार्यों का विवरण 

76-श्री बादशाह सिंह- 

क्या अम्बेडकर आम विकास मंत्री को जानकारी है कि वर्ष 2005-06 में ग्राम-इन्देमऊ 
विकास खण्ड-बीघापुर, जनपद उन्‍नाव को समग्र आम्य विकास योजना के अन्तर्गत शामिल किया 
गया था ? यदि हां, तो ग्राम में कुल कितने और कौन-कौन से विकास सम्बन्धी कार्य कराये 
गये ? क्या यह सत्य है कि ग्राम इन्देमऊ में नालीं-खड़ण्जें तथा शुद्ध पेयजल की व्यवस्था 
सम्बन्धी कार्य अभी तक नहीं कराये गये ? यदि हां, तो उक्त कार्य कब तक करा दिये जायेंगे ? 
यदि नहीं, तो क्यों ? है 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 4l 


अम्बेडकर ग्राम विकास मंत्री (श्री विशम्मर प्रसाद निषाद)- 

जी हां। 

उक्त ग्राम में कुल 14 निम्नलिखित विकास सम्बन्धी कार्य कराये गये हैं :- 

1-सम्पर्क मार्ग निर्माण 

2-नाली asa z 

३-स्वच्छ शौचालय निर्माण 

4-निःशुल्क बोरिंग 

5-स्वर्ण जयन्ती ग्राम स्वरोजगार योजना 

6-इन्दिरा आवास योजना 

7-स्वच्छ पेयजल 

8-प्राथमिक पाठशाला भवन 

9-उच्च प्राथमिक पाठशाला भवन 

10-वृद्धावस्था पेंशन 

11-विधवा पेंशन 

12-1-विकलांग पेंशन y 

12-2-उपकरण सहायता हे 

13-टीकाकरण 

14-परिवार कल्याण 

ग्राम इन्देमऊ में तालीड़न्जा निर्माण एवं शुद्ध पयेजल की व्यवस्था सम्बन्धी कार्य 
पूर्ण करा दिये गये हैं। 

प्रश्न नहीं उठता॥ 

उपरोक्तानुसार। 

जनपद शाहजहाँपुर के ब्लाकों के कार्यालयों में कर्मचारियों के स्थानान्तरण की मांग 

77-श्री सुरेश BAO 

क्या] are विकास मंत्री कृपया बतायेंगे कि शाहजहांपुर के ब्लाकों के कार्यालयों में 
समूह (ग)&## कितने ऐसे कर्मचारी हैं जो 6 वर्षों से अधिक समय से एक ही ब्लाक में कार्य कर 
रहे हैं ? कया मंत्री जी शासनादेश के अनुसार उनका स्थानान्तरण करेंगे ? यदि हां, तो कब 
तक ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री राजपाल त्यागी- 

जनपद-शाहजहांपुर के ब्लाकों में समूह (ग) के 62 कर्मचारी अपने पद पर एक ही 
ब्लाक में 6 वर्ष से अधिक समय से कार्यरत हैं। 

सरकारी अधिकारियों कर्मचारियों की वार्षिक स्थानान्तरण नीति विषयक शासनादेश 
संख्या-1//3/96-का-4-2006, दिनांक 11 मई, 2006 में समूह (ग) के कर्मचारियों की तैनाती 
हेतु कोई विशिष्ट सीमा निर्धारित नहीं की गई है तथापि ऐसे कर्मचारी जिनको प्रशासनिक/ 


42 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


जनहित आधार पर अथवा स्वयं के अनुरोध पर स्थानान्तरित किया जाना था, के स्थानान्तरण 
वर्ष 2006-07 में किये जा चुके हैं। 


प्रश्न नहीं उठता। 
विधान भवन दैनिक प्रवेश-पत्र व्यवस्था मा0 सदस्यों की संस्तुति पर पुनः पूर्व की भांति बहाल 
किये जाने की मांग 
78-श्री परम जीत मलिक- 


क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि मा0 विधान मण्डल सदस्यों की सुविधा व 
पीड़ित जनता के हितों को ध्यान में रखे बिना अस्थाई व मा0 सदस्यों A संस्तुति पर दैनिक 
विधान भवन प्रवेश पत्र जारी करने की व्यवस्था को समाप्त कुर दिया गया है ? यदि हां, तो 
इसका कया औचित्य है ? क्या सरकार जनहित में उक्त सुविषोह्बह्ाल करेगी ? यदि नहीं, तो 
क्‍यों? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जी नहीं। 

सचिवालय की सुरक्षा के दृष्टिगृत गैर सरकारी व्यक्तियों के लिए दैनिक प्रवेश-पत्र 
शासनादेश संख्या-2705/बीस-मुएरि0का0/2006; दिनांक 13 मार्च, 2006 में निहित व्यवस्था के 
अनुसार निर्गत किये जा रहे हैं। शासनादेश के अनुसार अत्यन्त अपरिहार्य परिस्थितियों में यदि 
प्रशासकीय विभाग गैर सरकारी व्यक्ति के लिए सचिवालय प्रवेश-पत्र निर्गत कराने की 
आवश्यकता पाते हैं तो ऐसी-स्थिति में वें अपना प्रस्ताव प्रमुख सचिव गृह को उपलब्ध करायेंगे 
और विषयगत प्रस्ताव पर गृह विभाग अपनी संस्तुति सचिवालय प्रशासन विभाग को उपलब्ध 
करायेंगे तत्पश्चात्‌ सचिवालय प्रेशासन विभाग द्वारा सम्बन्धित गैर सरकारी व्यक्ति के लिए 
प्रवेश-पत्र निर्गत किये जाने की कार्यवाही की जायेगी। 

प्रश्न ही नहीं'उठंता। 

श्रश्न हीं नहीं, उठता। 

Start 
अनपद जलौन यें विकास खण्ड नदी गांव में काम के बदले अनाज योजनान्तर्गत राज्य वित्त 

आयोग से प्राप्त बनराशि के उपयोग की जांच विशेष सतर्कता विभाग से कराने की सांग 
79-80 अरुण कुपार मेहरोत्रा- 

क्या ay विकास मंत्री कृपया बतायेंगे कि जनपद-जालौन के Ro खं0 नदी गांव में 
8500 कुन्तल खाद्यान्न के घोटले के सम्बन्ध में प्रश्नकर्ता का पत्र पत्रांक-क-3-265487 दिनांक 
19-7-06 उन्हें प्राप्त हुआ है ? यदि हां, तो उस पर अब तक क्या कार्यवाही की गयी ? यदि 
नहीं, तो क्‍यों ? सरकार दिनांक 1-10-05 से 31-3-06 तक छह माह की अवधि में इस 
विकास खण्ड के at को काम के बदले अनाज योजना में प्राप्त खाद्यान्न gomodo योजना 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 43 


तथा 12वें वित्त एवं राज्य वित्त से प्राप्त धनराशि के उपयोग की जांच विशेष सतर्कता विभाग से 
करायेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री राजपाल त्यागी- 

सूचना एकत्र की जा रही है। 
प्रधान मंत्री ग्राम सड़क योजनान्तर्गत आवंटित धनराशि तथा लक्ष्य में अनुरूप सड़कों का निर्माण 

कराने की मांग 

80-श्री राम नरेश यादव- 

क्या ure विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि वर्ष 2004-05 तथा 2005-06 में 
प्रधान मंत्री ग्राम सड़क योजना के अन्तर्गत कितनी धनराशि dae सरकार द्वारा आवंटित की गयी 
थी ? उससे कुल कितने किलोमीटर सड़क निर्माण का gee गया था ? क्या लक्ष्य के 
अनुरूप सड़कों का निर्माण करा दिया गया है ? यदि नहीं, तो-क्यों ? 
श्री राजपाल त्यागी- 

वर्ष 2004-05 तथा 2005-06 में.रधान मंत्री ग्राम सड़क योजना के अन्तर्गत केन्द्र 
सरकार द्वारा प्रदेश को क्रमशः 40 317.47 Bie तथा FO 631.37 करोड़ की धनराशि 
उपलब्ध करायी गयी थी। 

वर्ष 2004-05 में फेज-ऊ के अन्तर्गत कुल प्राप्त धनराशि रु0 317.47 करोड़ 
में से 1382 Proto सड़कों का. निर्माश «कराया जाना था। वर्ष 2005-06 में प्रदेश के लिए 
2390 कि0मी0 सड़कें निर्मित करें a se भारत सरकार द्वारा निर्धारित किया गया था। 

वर्ष 2004-05 _मैं कुल 654.00 Po तथा वर्ष 2005-06 में कुल 2452.00 
किमी0 लम्बी सड़कों का निर्माण कराया गया है। 

वर्ष 2004-05 में धनराशि अत्यन्त Reva से वित्तीय वर्ष की समाप्ति के समीप मार्च, 
2005 में sree AraC द्वारा उपलब्ध करायी गयी थी, जिसके परिणामस्वरूप उक्त वित्तीय वर्ष 
में अपेक्षित stew. ae पूर्ण नहीं किये जा सके, जिसे अनुवर्ती वर्ष में पूर्ण किया गया है। वर्ष 
2005-06 हेतु निर्धारित लक्ष्य पूर्ण कर लिये गये हैं। 

प्रधान मंत्री ग्राम सड़क योजना के अन्तर्गत लेपन स्तर तक सड़क निर्माण का लक्ष्य 

81-श्री राम नरेश यादव- 

क्या amy विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि वर्ष 2006-07 में प्रधान मंत्री ग्राम 
सड़क योजना के अन्तर्गत कितने किलोमीटर लेपन-स्तर तक सड़क निर्माण का लक्ष्य रखा गया 
है और उस लक्ष्य की पूर्ति के लिये कितनी घनराशि व्यय होने का अनुमान है ? उक्त सड़कों 
के निर्माण हेतु अब तक कितनी घनराशि प्रदेश सरकार को प्राप्त हो चुकी है तथा कितनी 
अवशेष है ? अब तक कितने किलोमीटर सड़क उक्त योजना के अन्तर्गत बन चुकी है ? 


a4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


श्री राजपाल त्यागी- 

प्रधान मंत्री ग्राम सड़क योजना के अन्तर्गत वर्ष 2006-07 में कुल 4227.7 Peo 
सड़क निर्माण का लक्ष्य रखा गया है जिसमें फेज-4 के अन्तर्गत 3125.72 किमी0 तथा फेज-3 
(विश्व बैंक घटक) के अन्तर्गत 1102.05 किमी0 लम्बी सड़क का निर्माण सम्मिलित है। उक्त 
लक्ष्य की पूर्ति हेतु कुल रु0 1107.92 करोड़ का व्यय अनुमानित है। 

उक्त अनुमानित व्यय के सापेक्ष भारत सरकार से अभी तक कुल है33.84 करोड़ 
की धनराशि प्राप्त हुई है तथा इस प्रकार रु० 474.08 करोड़ (110792-633.84) भारत 
सरकार से प्राप्त होने शेष हैं। 

वर्ष 2006-07 हेतु निर्धारित उक्त लक्ष्य के सापेक्ष दिनाक 30, नवम्बर, 2006 तक 
कुल 1280.93 किमी0 लम्बी सड़क का निर्माण किया गया है,#जिसमें फेज-4 के अन्तर्गत कुल 
810.88 किमी0 तथा फेज-3 (विश्व बैंक घटक) के अन्तर्गत 470.05 किमी0 निर्मित सड़क 
सम्मिलित है। योजना के प्रारम्भ अर्थात वर्ष 2000-01 से लेकर दिनांक 30-11-2006 तक कुल 
14,861.39 किमी0 लम्बी सड़कें निर्मित करायी जा gaye 


जनपद जालौन में प्रधान मंत्री ग्राम सड़क योजना में स्वीकृत सम्पर्क मार्गों का निर्माण कार्य पूर्ण 
कराने Str 

82-डा0 अरुण कुमार मेहरोत्रा- 

क्या ग्राप्य विकास alata है कि आराम इकौना Ro खं0 कदौरा 
जनपद-जालौन का सम्पर्क मार्ग प्रधान मंत्री: ग्राम सड़क योजना में स्वीकृत है ? यदि हां, तो 
उक्त सम्पर्क मार्ग का निर्माण करा दिया, गया है ? यदि नहीं, तो इसका निर्माण कब तक करा 
दिया जायेगा ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री राजपाल त्यागी- 

जी हां। प्रश्नगत सम्पर्क मार्ग प्रधान मंत्री ग्राम सड़क योजनान्तर्गत फेज-4 में स्वीकृत 
है। 

oft atk उक्तें मार्ग में लग्बाई 980 मी0 की 0.784 हेक्टेअर वन भूमि पड़ रही है। 
उक्त Beas निर्माण की अनुमति वन विभाग से प्राप्त की जा रही है। जैसे ही वन 
विभाग की gPhone सड़क निर्माण की अनुमति प्राप्त हो जायेगी, सम्पर्क मार्ग का निर्माण प्रारम्भ 
करा दिया जायेगा। 


प्रश्न नहीं उठता। 
जनपद बलिया के सीयर क्षेत्र में जिला व ब्लाक स्तर से इन्दिरा आवास बनाने हेतु प्राप्त 
घनराशि का विवरण 
83-श्री राम करन आर्य- 


क्या ry विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि जनपद-बलिया के विकास खण्ड 
सीयर तहसील Pera रोड अन्तर्गत आम सभा दोय को वर्ष 2000 से अब तक कितना धन 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 45 


जिला व ब्लाक स्तर से इन्दिरा आवास, बनाये जाने हेतु मिला था, उसका वर्षवार विवरण क्या 
है ? क्या यह सही है कि ग्राम प्रधान द्वारा उक्त कार्य न कराकर घन का दुरुपयोग किया गया 
है ? यदि हां, तो क्या सरकार उक्त की जांच कराकर दोषी के विरुद्ध कार्यवाही करेगी ? यदि 
नहीं, तो क्‍यों ? 
श्री राजपाल त्यागी- 

जनपद-बलिया के विकास खण्ड सीयर, तहसील-वेल्थरा रोड अन्तर्गत WE ae दोष 
को वर्ष 2000 से अब तक जिला व ब्लाक स्तर से इन्दिरा आवास eae कोई घन नहीं 
दिया गया है। इन्दिरा आवास में धनराशि ग्राम सभा दोथ को न देकर a लाभायियों के खाते 
में अवमुक्त की गई है। वर्ष 2000 से अब तक कुल 49 लाभार्थियों के अलग-अलग बैंक खातों 
में रु0 6,68,362.00 की धनराशि प्रेषित की गई है। 

लाभार्थियों के पात्रता की जांच अवर अभियत्ता (थ्रास्नीण अभियंत्रण सेवा), विकास 
खण्ड-सीयर से कराई गई। किसी भी अपात्र लाभार्थी (को इंदिरा आवास की धनराशि नहीं दी 
गई है। है 


प्रश्न नहीं उठता। 


लखनऊ के आजाद नगर आलमबाग रोड के दोनों तरफ नालों पर की सफाई कराये जाने की 
0. मांग 

84-श्री भगेलू राम- 2 

क्या नगर विकास मंत्री gaat कृपा करेंगे कि जेल रोड, लखनऊ से आजाद नगर 
आलमबाग की रोड के Aa ee at नालों को भवन स्वामियों द्वारा पाटकर अवरुद्ध कर दिया 
गया है ? यदि हां, तो, सरकार द्वारा उक्त की, की गयी पटाई को हटवा कर नालों की सफाई 
करायी जायेगी ? aie हों; तो कब तक ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम in 

fei 

जी हां#जैल रोड लखनऊ से आजाद नगर आलमवाग की रोड के दोनों तरफ बने 
नालों को 23 भवन स्वामियों द्वारा पाटकर 120 मीटर लम्बाई में नालों को पाटकर अवरुद्ध कर 
दिया गया है। इस नाले के अवरुद्ध भाग को हटवाकर नाले की सफाई करायी जायेगी। 

03 माह में नाले पर किये गये अतिक्रमण को अभियान के अन्तर्गत हटाकर नाले की 
सफाई का ard पूर्ण करा दिया जायेगा। 

अश्न नहीं उठता। 


46 11 दिस़ब्बर, 2006 ई0 अंक-4 


जनपद उन्‍नाव के विधान सभा क्षेत्र बांगरमऊ में प्रधान मंत्री सड़क योजनान्तर्गत सड़क एवं पुलियों 
के निर्माण की मांग 

85-श्री राम शंकर पाल- 

क्या ry विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि जिला-उन्‍नाव के बांगरमऊ Ro ao 
क्षेत्र के अन्तर्गत प्रधान मंत्री सड़क योजना में ग्राम मेला राम कुमार से ग्राम बहलोलपुर तक सड़क 
का निर्माण कार्य हो रहा है जिसमें एक ही पुलिया का निर्माण कराया जा रहा है जिसके कारण 
गंगा नदी में बाढ़ आने से लगभग पचास गांवों के डूबने की आशंका रहती हैं Pale हां, तो क्या 
उक्त सड़क पर कई अन्य पुलियों का निर्माण कराया जायेगा ? यदि नहीं; तो क्यों, ? 
श्री राजपाल त्यागी- : 

प्रधान मंत्री ग्राम सड़क योजना के अन्तर्गत जनपद उन्नाव में बांगरेमऊ-बिलहौर मार्ग से 
वहलौलपुर वाया मेला आलमशाह, मेला राम कुंवर दरियापुर, गुलहापुर, बहलौलपुर तक मार्ग 
फेज-4 में सड़क निर्माण हेतु स्वीकृत है। उक्त मार्ग पर 8 पुलियों, का निर्माण स्वीकृत है, जिसमें 
से 7 पुलियों का निर्माण कराया जा चुका है। एक gitar निर्माणाधीन है। पुलियों की संध्या 
आवश्यकता के अनुरूप है। अतः नदी में बाढ़ आने प्र सामान्यतया पानी सुगमता से निकल 
जायेगा। 

जी नहीं। प्रश्नगत मार्ग पर अन्य पुलियों के/निर्माण की आवश्यकता नहीं है। 

प्रश्न नहीं उठता। 


जनपद कन्नौज में प्रधान मंत्री सड़क योजला are निर्मित सड़कें क्षतिग्रस्त की जांच कार्यवाही की 
मांग 

86-श्री राम प्रकाश त्रिपाठी- 

क्या ग्राम्य विकास मेंत्री को जानकारी है कि जनपद कन्नौज में प्रधानमंत्री ग्राम सड़क 
योजना द्वारा निर्मित लगभग सभी सड़कें क्षतित्रस्त हो गयी हैं तथा छिबरामऊ-कैरदा मार्ग इसी 
बरसात में लगभग Gia फीट बह गया है जिसके कारण आवागमन पूर्णतः बन्द है ? यदि हां, तो 
क्या सरकार उक्त म्रार्गों कीं मरम्मत कर ठेकेदारों के विरुद्ध कार्यवाही करेगी ? यदि हां, तो कब 
तक ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री राजपाल त्यागी: 

जी हाँ। जनपद कन्नौज में प्रधान मंत्री आ्रामीण सड़क योजनान्तर्गत फेज-2 में निर्मित 
कुछ मार्ग बरसात के कारण हल्के क्षतिग्रस्त हो गये थे, जिन्हें ठीक करा दिया गया है। इन मार्गों 
पर यातायात अवरुद्ध नहीं है। 

ठेकेदार द्वारा अनुबन्ध की शर्तों के अनुसार छिबरामऊ कैरदा मार्ग का अनुरक्षण करा 
दिया गया है। अतः ठेकेदार के विरुद्ध कार्यवाही किये जाने का कोई प्रस्ताव नहीं है। 
87-श्री सुरेश कुमार खन्‍ना- 

(38% मंगल के अता0 प्र0 सं0-32 के अन्तर्गत स्थानान्तरित ] 


अंक-4 11 दिसब्बर, 2006 ई0 a7 


मा0 उच्च न्यायालय के निर्नकनुसार कमीक्षन अमीनों को वेतनमान देने के आदेशों का अनुपासन 
कराये जाने की मांग 

88-श्री स्वामी प्रसाद मौर्य- 

क्या सहकारिता मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि मा0 उच्चतम न्यायालय के निर्णय 
दि0 05-10-2005 के क्रम में 30 प्र0 सरकार द्वारा जारी असाधारण ग़जट सं0-3000/49-1- 
2005- 500(187)-95 टीएसी0 लखनऊ 21 नवम्बर, 2005 द्वारा कमीशन. अमीनों को सेवा 
संवर्ग में सम्मिलित कर 3200-85-4900 का वेतनमान देने का आदेश दिये जाने के बाद भी 
Term का अनुपालन नहीं कराया गया है ? यदि हां, तो क्यों तथा उक्ता-राजाज्ञा का अनुपालन 
कब तक करा दिया जायेगा ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री शारदा 7% अंचल- 

जी नहीं। 

कमीशन अमीनों के वेतनमान के सम्बन्ध में कोई co ore नहीं की गई है। 

प्रश्न नहीं उठता। 

प्रश्न नहीं उठता। 

प्रश्न नहीं उठता। 
जनपद उन्‍नाव से सेवानिवृत्त पुलिस उप Pretest के समस्त देयों का भुगतान कराने की मांग 
89-श्री शरदवीर सिंह- 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि जनपद उन्नाव में 1 जुलाई, 2005 a 
31 जनवरी, 2006 तक कितने पुलिस उप निरीक्षक तथा आरक्ली सेवानिवृत्त हुये हैं ? क्या उक्त 
समस्त सेवानिवृत्त कर्मियों को-भविष्य निर्वाह निधि का 90 प्रतिशत ग्रेच्युटी, राशिकरण एवं पेंशन 
का भुगतान कर दिया गया है? यदि हाँ, तो कब ? यदि नहीं, तो क्यों ? सरकार उनके समस्त 
देयकों का भुगतान कब तक करायेगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- i 

जनपद उन्नाव में, दिनांक 1-7-2005 से 3-1-2006 के मध्य 4 उप निरीक्षक और 
1 आरक्षी कुल 5 पुलिस कर्मी सेवानिवृत्त हुए हैं। 

सेवानिवृत्त, पुलिस कर्मियों के देयकों का भुगतान उनके नाम के सामने अंकित तिथियों 
में किया गया है :+- 
सेवानिवृत्त कर्मी का नाम 


व पद 


श्री wy यादव, 
उप निरीक्षक 


48 11 Pera, 2006 £0 अंक-4 


ओ राम नरेश, | | 3-10-05 | 5-३-० a 
आरक्षी 

श्री दीनानाथ, 6-3-06 || | || 
उप निरीक्षक 
ओ कौशल किशोर मिश्रा, Pet | a mn | | 
उप निरीक्षक 

A मूल कृष्ण कनौजिय | || ee | * 
उप निरीक्षक 


Wy यादव की जी0पी0एफ0 पासबुक उपलब्ध क होने एवं श्री कौशल किश 
मिश्रा की जी0पी0एफ0 पासबुक की प्रविष्टियां पूर्ण न होने के कारण जी0पी0एफ0 का 90 प्रतिशत 
का भुगतान नहीं हो सका है। श्री कौशल किशोर मिश्रा:के वेतन विसंगतियां होने के कारण 
राशिकरण एवं पेंशन का भुगतान नहीं हो सका है। 

उक्त कर्मियों के अभिलेखों की कमियों को. पूर्ण केशाकर शीघ्र भुगतान कराया जायेगा। 
लखनऊ शहर में आलमनगर रेलवे क्रासिंग से: मोहान Ts तक स्ट्रीट लाइट लगाये जाने की मांग 
90-श्री सुरेश कुमार श्रीवास्तव- 

क्या नगर विकास मंत्री बताने at कृपा करेंगे कि लखनऊ शहर में आलमनगर रेलवे 
क्रासिंग से बुद्धेश्वर पेट्रोल पम्प तक पोहाने॥रोड पर स्ट्रीट लाइट लगी हुई है ? क्या यह सत्य है 
कि उक्त पेट्रोल पम्प से फतेहगंज/विद्युत उपकेद्र तक मोहान रोड पर 11 के0वी0९0 के खम्मे 
लगे होने तथा रोड साइड पर लाइट AAS कारण अन्येरा बना रहता है ? यदि हां, तो क्या 
सरकार शेष भाग में स्ट्रीट लाइटे।लगाये जाने हेतु आदेश देगी ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खां 

जी हां। 

जी sip So वी0 co के खम्भों पर स्ट्रीट लाइट लगाया जाना सम्भव नहीं है। 

पेट्रोल, पष्फेल्से फतेहगंज विद्युत उपकेद्र तक मोहान रोड पर अलग से पोल लगाकर 
स्ट्रीट लाइट की व्यवस्था धन उपलब्ध होने पर करायी जायेगी। 

अश्न नहीं उठता। 
पिपराइच गोरखपुर में नये चीनी मिल के निर्माण के संदर्भ में किसानों पर दर्ज मुकदमें वापस लिये 

जाने की मांग 

91-डा0 राधामोहन दास अग्रवाल- 

क्या मुख्य मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि क्या सरकार पिपराइच (गोरखपुर) में नये 
चीनी मिल के निर्माण के सन्दर्भ में किसानों पर दर्ज किये गये मुकदमों (मुकदमा 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 49 


‘WeN-472/2001), थाना पिपराइच, गोरखपुर जनपद को वापस लेने पर विचार कर रही है ? 
यदि हां, तो मुकदमें कब तक वापस ले लिए जायेंगे ? यदि नहीं, तो क्यों ? 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जी हां। 

जिला मजिस्ट्रेट, गोरखपुर से आख्या प्राप्त होने के उपरान्त wach नियमानुसार निर्णय 
ले लिया जायेगा। 

प्रश्न नहीं sem है। 

जनपद बुलन्दशहर के स्याना नगरपातिका द्वारा नर्सिंग होम पर x Prater 

92-श्री मुंशी लाल गौतम- 

क्या नगर विकास मंत्रा को e है कु 
जनपद-बुलन्दशहर द्वारा मेडिकल स्टोर, प्राइवेट क्लीनिक, 
वैथोलाजी सेन्टर, cant क्लीनिक, सं0020 स्कैम सेन्टर fy 


परिषद्‌ FT 


गया है ? यदि हां, तो कितना ? क्या उसको समातत 2 ait नहीं, तो क्यों ? 
श्री मोहम्मद आजम खां- 
इन सेवाओं पर लाइसेंस शुल्क 
मेडिकल स्टोर... 
ge क्लीनिक- 
शेष 1330) रु0 प्रति वर्ष 
अस्पताल- (10 ज्लैब्या र० 1330. 20 Hen रु0 2660, 
20 dear से ऊपर रु0 3330) प्रति वर्ष। 
सिंग होम ~ | [9 जैव्या 60 1330, 20 dem %0 2660, 
20 fem से ऊपर रू0 ३330) प्रति वर्ष। 
1 (io feat %0 1330, 20 Fen रु० 2660, 
20 fan से ऊपर 50 3330) प्रति वर्ष 
सेन्टर- रु 660/- प्रति वर्ष 
RR क्लीनिक- रु0 1330/ प्रति वर्ड 
सी0 40 स्कैन सेन्टर | 50 2000 /- प्रति वर्ष 


an होम पर लाइसेंस शुल्क की वसूली स्थगित है। उक्त अब सेवाओं पर लाइसेंस 
शुल्क को समाप्त करने का औचित्य स्थापित नहीं है, क्योंकि स्थानीय निकायों की आर्थिक स्थित 
सुदृढ़ नहीं है। 

प्रश्न नहीं उठता। 


50 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


नगर निगम कानपुर के डा0 एस0 सी0 मिश्रा, सेवानिवृत्त चिकित्साधिकारी को वेतन अवशेष तथा 
चिकित्सा प्रतिपूर्ति का भुगतान करने की मांग 
93-श्री महेश नारायण सिंह- 
क्या नगर विकास मंत्री कृपया बतायेंगे कि डा0 एस0सी0 मिश्रा सेवानिवृत्त चिकित्साधिकारी, 
नगर निगम, कानपुर को पंचम वेतन आयोग की संस्तुतियों के अनुरूप वर्ष 1996 से उनके वेतन 
निर्धारण अवशेष तथा वर्ष 2004 से लम्बित चिकित्सा प्रतिपूर्ति का भुगतान ae दिया गया है ? 
यदि हां, तो कब ? यदि नहीं, तो कब तक करा दिया जायेगा ? 
श्री मोहम्मद आजम खां- 
डा0 एस0 Ho मिश्रा, सेवा निवृत्त चिकित्साधिकारी, a Fem, कानपुर को पंचम 
वेतन आयोग के अन्तर धनांक GO 1,07,641.00 का भुगतान अभी तके नगर निगम, कानपुर 
द्वारा नहीं किया जा सका हैं डा0 मिश्रा के चिकित्सा देयक अँकल,रु0 7895.00 का भुगतान नगर 
निगम, कानपुर के चेक संख्या-124539, दिनांक 6-12-2006 द्वारा कर दिया गया है। 
नगर निगम, कानपुर द्वारा अवगत कराया eT हैं” कि धनाभाव के कारण अभी तक 
पंचम वेतन आयोग के अन्तर की धनराशि का भुगतान:नहीं किया जा सका है। नगर निगम की 
वित्तीय स्थिति सुदृढ़ होने पर उक्त भुगतान कर दिया,जायेगा। 
सदन में कोरम का अभाव 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी- 
मान्यवर, आपने कोरम के अंभ्राव में 12.20 बजे तक सदन स्थगित कर दिया था। 
श्री अध्यक्ष 
कोरम था और अभी. ater समय भी था इसलिये प्रश्न ले लिया। 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्य- 
मान्यवर, विधान सभा के इतिहास में पहली बार हो रहा हैं 
डा0 लक्ष्मीकान्त .बाजपेयी- 
माल्यवर,-स़रकार आज सदन में कोरम नहीं पूरा कर सकी है। जबकि उसके कितने तो 
कौंसिल आफ मिनिस्टर्स में सम्मिलित हैं। 
डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 
मान्यवर, 12.20 तक स्थगित था। 
श्री अध्यक्ष 
माननीय सदस्यगण, यह कोरम पूरा करने का दायित्व प्रतिपक्ष और सत्तापक्ष दोनों का 
है। नेता प्रतिपक्ष का भी फर्ज बनता है कि सब मिलकर कोरम पूरा करें। ऐसा नहीं है कि सरकार 
का अकेला दायित्व है। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 31 


(डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी, डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर तथा श्री स्वामी प्रसाद मौर्य के एक साथ 
खड़े होकर बोलने पर) 
श्री अध्यक्ष- 
अब नहीं लिखा जायेगा और न ही यह कार्यवाही का अंग माना जायेगा। 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी- 
मान्यवर, सरकार को इस्तीफा दे देना चाहिए aT 
श्री लालजी टण्डन- 
मान्यवर, जो मैं कह रहा था मुझे अगर दो मिनट मौका दे दें तो मेरी बात पूरी हो 
जायेगी। 
श्री जगदम्बिका पाल- 
RRR, इस सदन में कोरम पूरा करने का दायित्व सरकार का है। 


श्री अध्यक्ष- 

सरकार का भी है और नेता प्रतिपक्ष saad) है, सब लोग मिलकर इसे पूरा करते हैं। 
श्री जगदम्बिका पाल- 

मान्यवर, यह सदन 11.00 a से लेकरं 12.20 बजे तक स्थगित रहा। 
श्री अध्यक्ष- 

अब कुछ नहीं लिखाजायेगा। 
बुन्देलखण्ड और प्रदेश के अन्य ee में कर्ज एवं भुखमारी से मरने वालों के सम्बन्ध में राजस्व 

मंत्री तथा मुख्य मंत्री के कथन में परस्पर विरोधाभास विषयक आपत्ति (क्रमागत) 
नेता विरोधी दल (श्री लालजी टण्डन)- 

array, आपने-पीठ से मुझे और राजस्व मंत्री जी को सुनने के बाद कहा था कि 
“औैंने इस सूचना(पर नेता विरोधी दल और माननीय राजस्व मंत्री जी को सुना। नेता प्रतिपक्ष ने 
बहुत से cepa, आंकड़ों और अखबारों के माष्यम से सदन को अवगत कराया, माननीय राजस्व 
मंत्री जी ने कहा कि मैंने इसकी जांच करा ली है वह नहीं है। इस तथ्य पर आपकी जो भी 
arom है वह माननीय नेता प्रतिपक्ष को उपलब्ध करा देंगे, इसी के साथ मैं इसको अग्राह्य 
करता हूं।” 

मान्यवर, इससे यह लगता है कि उन्होंने जो कुछ कहा है उससे आप भी संतुष्ट नहीं ये 
इसीलिये आपने कहा कि जो जानकारी है उससे अवगत करा देंगे। लेकिन मान्यवर, आज तक 
उन्होंने मुझे अवगत नहीं कराया हैं जबकि यह 9 तारीख का बयान है माननीय मुख्य मंत्री जी का 


“epee ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 


11 दिसम्बर, 2006 20 अंक-4 


कि. किसानों की आत्महत्या के लिये केन्द्र जिम्मेदार है। और, दूसरी ओर इनके मंत्री कह रहे हैं 
कि कोई आत्महत्या हो नहीं रही है। मुख्य मंत्री जी कह रहे हैं कि आत्महत्या हो रही है और 
उसके लिये केन्द्र जिम्मेदार है। 

मान्यवर, मैंने न राज्य सरकार और न केन्द्र सरकार का विषय उठाया है, प्रदेश में 
भुखमरी से जो मौतें हो रही हैं, कर्ज से जो मौतें हो रही हैं उसको रखा है। और आत्महत्या कर 
यम मल दिया गया उस 
पर आपने जो व्यवस्था दी उस व्यवस्था का पालन न हो फिर उसके बाद Ala यह 
बयान आये तो इन दोनों में क्या सत्य माना जाय, मैं यह उचित नहीं 
विरुद्ध हम सदन को गुमराह करने का यहां विषय उठायें। लेकिन मैं 
बाहता हूं कि मंत्री या तो सत्य बोला करें या ये न बोलें, खामो 
देना, कह दें कि नहीं जानकारी है। rs असत्य ज 
अवमानना है इसको आप गम्भीरता से साथ लेंगे, इसलिये में 


में हरूगी है उत्तर 
देना इस सदन में सदन की 
दिया। 


मुख्य मंत्री (श्री मुलायम सिंह यादव)- 
अध्यक्ष महोदय, माननीय नेता 
और उत्तर के अतिरिक्त अपनी कल्पना के 
te अलग 
प्रदेश के लिये नहीं कही है, न 
खेली को प्राथमिकता नहीं दी जा 
में किसानों और खेती का 


उत्तर जो है, उत्तर तक ही सीमित है 
यह बोले। मैं तो थोड़ा ही सुन पाया। हम 
दिया, बाद बोले। जो बात मैंने कहीं है, उत्तर 
जो मेरा भाषण है वह है। पूरे देश के लिये कहा कि 
आंकड़े सहित रखा कि पहले हिन्दोस्तान के विकास 
sree और रह गया 22 से 24 फीसदी। और जितनी 
विकास दर बढ़ती जा रही प्राप्त कर पाये 7 साढ़े 7 प्रतिशत लगभग का। दूसरी 
और बेरोजगारी है वह 11 रही है। अगर यह लक्ष्य आ्राप्त कर भी लेंगे 10 फीसदी का 
me देंगे। सबसे ज्यादा योगदान यू0पी0 का है। जो 1 प्रतिशत पर था, अब 
पहुंच गया 6 महोदय, मैं अंग्रेजी में कुछ बोल गया हूं उसे आप संशोधन कर 
दीजिएगा। से अधिक है विकास दर उत्तर प्रदेश की तो क्या गुनाह हो गया ? 
तो यह नेता विरोधी दल, कि खेती को प्राथमिकता देनी चाहिए और खेती ही 
बेरोजगारी को में सबसे ज्यादा सक्षम होगी। कुटीर उद्योग और जो उद्योग wd हैं, छोटे 
उद्योग घन्ये हैं, तो यह हमने कहा था कि जो खुदरा बाजार में अगर विदेशी कम्पनियां आ गयी 
और निजी क्षेत्र के लोग पहुंच गये तो लाखों लोग बेरोजगार हो जायेंगे, छोटे-छोटे दुकानदार। यह 
बात मैंने नहीं कही है न लिखित भाषण में है और न कहा कि वह जिम्मेदार है। मैंने कहा कि 
बेरोजगारी और गरीबी जिम्मेदार है। हमने केवल प्रवान मंत्री को नहीं कहा है हमारी बात सबसे 
ज्यादा गष्भीरता से सुनी गयी, उसके बाद बुद्धदेव मट्टाचार्य जी पश्चिम बंगाल के और बिहार के 
मुख्य मंत्री जी, और भी हैं। जिस तरह का हम बोले उसी तरह से वह बोले हैं। पूरी तरह से तो 


अंक-4 11 दिसस्बर, 2006 ई0 53 


आप वह गम्भीरता ला ही नहीं सकते। मुझे लगता है कि लखनऊ की चमक दमक इनको दिखाई 
दे रही है। नेता विरोधी दल थोड़ा सा मेड़ पर, पगडन्डी पर, खण्डहर पर और ऊंची-नीची जमीन 
पर जाते तो पता चल जाता। खेती से ही गरीबी दूर होगी, यह बात मैंने कहा। यह सच्चाई है, 
जो सारे देश को स्वीकार करनी होगी। खेती को प्राथमिकता देकर ही वेरोजगारी को दूर किया जा 
Se के, वह गलत 


नहीं दिये हैं। हमारे पास एक चिट्ठी आई है, उसे मैं सदन में नहीं रखना है कि 
हमारे पिता जी का निधन कैसे हो गया। यह हम जानते हैं, परिवार के 1 लेकिन 
इस वजह से बदनामी हों रही है परिवार की कि इनके घर में खाने । घर में गल्ला 
रखा है और लहलहाती जमीन है। बनारस के लोग आते हैं और भूख के मारे मरे 


ee. 
श्री लालजी टण्डन- 

कभी आप इस पर चर्चा कर लें, मैं वह 
एक भूतपूर्व सांसद ने उनसे सूचना ऑफिसियली 
कि बुन्देलखण्ड में एक निश्चित समय के 
कर्ज के कारण। माननीय मुख्य मंत्री जी 


हूं. कि सूचना आयुक्त को 
करके ली। उसमें यह आया है 
आत्महत्याएं हुई हैं भुखमरी और 
मैं गम्भीरता के साथ सुनता हूं ऐसा 


नहीं है कि सुनता नहीं हूं लेकिन यह बयान ,पढ़कर सुना रहा हूं। 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

=e करते, वह हमारा हो ही नहीं सकता। 
श्री अध्यक्ष- 

आपने जो बयान , माननीय मुख्य मंत्री जी ने सदन में उसको स्पष्ट कर 
न बात है तो माननीय संसदीय कार्य मंत्री जी वह आंकड़े नेता 
विरोधी दल को दें। 


श्री मुलायम सिंह 
Wows अकेले तो है नहीं। मैंने बुन्देलखण्ड की वात वहाँ भी रखी 
है और नाम भी लिया है। अगर ऐसा' ही है तो आप अपनी सरकार में जाइये, तब 
पता चलेगा कानूना्यवस्था का। atest स्थान है उत्तर प्रदेश का। Sz सरकार की एजेंसी है, 
जो अपराध तय करती है कि हिन्दुस्तान में कितने अपराध हैं, 31 सूचों से वेहतर कानून-व्यवस्था 
है उत्तर प्रदेश की, केवल लक्षद्वीप और anes को छोड़खर। सबसे ज्यादा कानून-व्यवस्था 
बिगड़ी है तो वह दिल्ली, राजस्थान, मध्य प्रदेश, आन्य्र प्रदेश की है। अब इनकों कहां ले 
जाओगे ? 
श्री अध्यक्ष- 

जो आंकड़े उपलब्ध कराने के लिये कहा गया था वह माननीय नेता विरोधी दल को 
उपलब्ध करा दें। 


34 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


नियम 301 के अन्तर्गत सूचनाएं 
आज दिनांक 11 दिसम्बर, 2006 को निवम-301 के अन्तर्गत सदन के संज्ञान में लाने 
हेतु कुल 20 सूचनाएं प्राप्त हुईं। प्राप्त सूचनाओं में से निम्नलिखित माननीय सदस्यों की सूचनाएं 
स्वीकार की गईं :-- 
पहली सूचना श्री सुन्दर सिंह की ग्राम क्रियावली, जनपद बुलन्दशहर निवासी सोनू की 
हत्या के फलसबरूप मृतक के परिवार को आर्थिक सहायता दिये जाने GPG में है। 
दूसरी सूचना श्री ओम प्रकाश पाण्डेय की फैजाबाद मौहा, ae, फैजाबाद में 
‘30 प्र0 वित्त निगम द्वारा नीलाम की यह भू-खण्ड सं0-4563 oe खण्ड संख्या 4285, 
क्रेता को दिलाये जाने के सम्बन्ध में है। 7 
तीसरी सूचना श्री राजेन्द्र प्रताप सिंह उर्फ मोती 
पुकारे जाने पर वह सदन में उपस्थित नहीं ay) 
चौथी सूचना श्री लालजी वर्मा की है (apg ea का नाम पुकारे जाने पर वह 
सदन में उपस्थित नहीं a) = > 
पांचवीं सूचना डा0 ae ate की मेरठ नगर विधान समा Aa सात 
किलोमीटर सड़क निमांण हेतु शेष orang ger के सम्बन्ध में है। 
छटी सूचना श्री कालीचरन राजैभरु की गाजीपुर जहूराबाद क्षेत्रान्तर्गत बरेसर से 
ढोतारी-केरारी होते हुए सिऊरी ed क्षतिग्रस्त मार्ग को बनवाने के सम्बन्ध में है। 
सातवीं सूचना श्री राय की वाराणसी tr में पुलिस सब-इन्सपेक्टरों 
aap ke, 2 la ls 
आटवीं सूचना A आएए Bo सिंह पटेल की जनपद चिन्रकूट A बुन्देलखण्ड विकास 
निधि (जिलांश) वर्ष 2008-2005 एवं 2005-2006 में स्वीकृत कायों को तत्काल पूर्ण कराने के 
wena ५ 
नयी eA स्वामी प्रसाद मौर्य की रायबरेली के डलमऊ क्षेत्ानर्गत बेला गेला बाजार 
से ga होते हुए गम पंचायत मेलथुआ तक के मार्ग का डामरीकरण कराने के सम्बन्ध में है। 
ae श्री कौशल किशोर की लखनऊ के मलिहाबाद क्षेत्रान्तर्गत ग्राम अमानीगंज 
We हुए हमेरापुर की पुलिया तक airs मार्ग को डामरीकृत कराये जाने के 
सम्बन्ध में है। 
areal सूचना श्री आलमबदी की आजमगढ़ के निजामाबाद श्षेत्रान्तर्गत प्रधान मंत्री 
सड़क योजना में किये जा रहे निर्माण कार्यों में व्यापक उदासीनता एवं विलम्ब से उत्पन्न स्थिति 
के सम्बन्ध में है। 
बारहवीं सूचना डा0 पूर्णमासी देहाती की su 20 राज्य चीनी निगम लि0 इकाई we, 
जनपद कुशीनगर में बर्खास्त कर्मचारी श्री भागवत सिंह की सेवाएं बहाल करने के सम्बन्ध में है। 
तेरहबीं सूचना श्री आर0 एस0 कुशवाहा की खीरी के निधासन क्षेत्रान्तर्गत निधासन से 
पलिया मार्ग व निघासन से बेलराया मार्ग को तत्काल ठीक कराये जाने के सम्बन्ध में है। 


साननीय सदस्य का नाम 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 55 


चौदहवीं सूचना श्री मुंशी लाल गौतम की बुलन्दशहर के शिकारपुर क्षेत्रान्तर्गत कोल्ड 
स्टोर तिराहे पर पं0 दीनदयाल उपाध्याय की प्रतिमा लगवाने के सम्बन्ध में है। 

श्री राजेन्द्र प्रताप सिंह उर्फ मोती सिंह की सूचना के स्थान पर डा0 विनोद तिवारी तथा 
श्री लालजी वर्मा के स्थान पर डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर की सूचना स्वीकार की गई। 

(स्वीकृत की गई सूचनाएं पढ़ी हुई मानी गईं) 
आम क्रियावली, जनपद बुलन्दशहर निवासी सोनू की हत्या के फलस्वरूप मृतक के परिवार को 
आर्थिक सहायता दिये जाने की मांग के सम्बन्ध में नियम 301 के. अन्तर्गत सूचना 

oh सुन्दर सिंह- १ 

[ दिनांक 11-4-2006 को सुबह 4.00 बजे सोनू पुत्र आंकरें&निवासी ग्राम क्रियावली उम्र 
लगभग 29 वर्ष थाना नरसैना, जनपद बुलन्दशहर पड़ोस के गांव हॉजीपुर से दूध का कार्य करता 
था कुछ बदमाशों ने सोनू पुत्र शंकर पर अंधाधुंध गोली चल्लाकर उसकी हत्या कर दी गयी सोनू 
पुत्र शंकर एक गरीब परिवार का व्यक्ति या तथा दूर बेचकर अपना व परिवार का भरण पोषण 
करता था। शंकर के परिवार में रोजगार का कोई greta है तथा सोनू के मरने पर परिवार 
असहाय हो गया है। अभी तक मृतक tare Poet प्रकार की सरकारी सहायता प्राप्त नहीं 


gi 

अतः मा0 मुख्य मंत्री जी Be ae कि अपने विवेकापीन कोष से मृतक के परिवार 
को एक लाख रुपया व रहने के लिये आवास*बनवाने का कष्ट करें। ] 
फैजाबाद मौदहा, सिविल लाइन; फैजाबाद में so प्र0 वित्त निगम द्वारा नीलाम की यह भूखण्ड 

Ho 4563 पुराना, नया gers Wo 4285, क्रेता को दिलाये जाने की मांग के सम्बन्ध में 
नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 

*श्री ओम प्रकाश पाण्डेय") 

फैजाबाद जनपद में मौदहा, सिविल लाइन्स स्थित भूखण्ड संख्या (4563 पुराना) नया 
भूखण्ड संख्या 285 जो 30 १0 वित्तीय निगम के पक्ष में Red यू0 पी0 Pr लि0 फैजाबाद एवं 
फैजाबाद aeRO के मालिक श्रीमती विद्यावती मनोचा एवं श्रीमती शकुन्तला देवी द्वारा 
बन्चक कर वित्तीय सहायता रु0 10-11 लाख प्राप्त किया गया था। 30 प्र0 वित्तीय निगम के 
sea Beret न होने के कारण 30 प्र0 वित्तीय निगम, कानपुर द्वारा बंधक जमीन को 
अधिग्रहीत "कर नीलामी 20-4-90 को की गयी तथा 29-9-06 को पंजीकृत बैनामा श्री ete 
कुमार तिवारी निवासी टाण्डा, अम्बेडकर नगर के पक्ष में कर दिया गया। करीब 10 वर्ष से अधिक 
हो रहे हैं dre कुमार तिवारी द्वारा नीलामी ली गयी जमीन पर कब्जा नहीं दिलाया गया। अभी 
तक जमीन पर कब्जा न पाने के कारण श्री che कुमार तिवारी जिनके 20 लाख से अधिक 
रुपये लगे शोक में स्वर्गवास भी हो गया, परिवार भुखमारी के कगार पर है किसी प्रकार जीवन 
यापन कर रहा है। 


* वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 
नोट tag अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


56 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


इस अविलम्बनीय महत्वपूर्ण प्रश्न की ओर सरकार का ध्यान आकृष्ट कराते हुए जमीन 
पर नीलामी क्रेता रवीन्द्र कुमार तिवारी निवासी टाण्डा, अम्बेडकरनगर को कब्जा दिलाने अथवा 
नीलामी ली गयी जमीन का मूल्य आज के अनुसार दिलाने तथा यदि जमीन नजूल बतायी जाती 
है तो नजूल के अभिलेख सदन के पटल पर रखे जाने की सरकार से मांग करता हूं। | 


गण करने के 


सम्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 
डा0 लक्ष्मी कान्त बाजपेयी- 
| सान्यवर, शासन के लोक निर्माण विभाग द्वारा प्रत्येक टर सड़क 
दी गई थी। उसके लिये योजना स्वीकृत कर मात्र 15 प्रतिशत य श्त के रूप में 
सनम लगमग अवमुक्त हुआ था। 
मौके पर 45 लाख रुपये के काम हो चुके हैं। प्राप्त a लगभग का उपयोग 


जानकारी मिली है कि फिर 
होंगे यह प्रश्न सामने है। 
रहा है कि यह कार्य अपूरे कार्य 


प्रमाण-पत्र बी0एम0 15 भी शासन के अनुभाग 9 में 

15 प्रतिशत धनरीश अवमुक्त करने की योजना है। 

वित्तीय सत्र व विधान सभा का काल समाए्ति 

की संज्ञा में जाने वाले हैं, जोकि उचित न 
ee get Sb सदन के संज्ञान में लाकर शेष धनराशि 

1 करोड़ 68 लाख जारी करके 7 के निर्माण व मेरठ महानगर विधान सभा क्षेत्र 

के कार्यों को पूर्ण करने की कार्यवाही करता हूं। | 

गाजीपुर जहूराबाद क्षेत्रान्तर्गत -केरारी होते हुये सिऊरी अमहट तक क्षतिग्रस्त मार्ग 

को बनवाने नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 

श्री कालीचरन राजभर- 
ae मेरे Reet सभा क्षेत्र जहूराबाद अन्तर्गत जो मार्ग बरेसर से ढोतारी-केरारी 

है। काफी क्षतिग्रस्त हो गयी है जिससे क्षेत्रीय लोगों में काफी 


eee ay अविलतम्बनीय मांग को ध्यान में रखते हुए इस पर चर्चा कराने 
होते हुए सिऊरी अमहट तक मार्ग बनवाने की मांग करता हूं। ) 
वाराणसी रेंज में पुलिस सब-इंस्पेक्टरों की तैनाती नियम विरुद्ध कराये जाने की जांच कराने के 
सम्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 

श्री जगदीश नारायण राय- 

(प्रदेश में पुलिस विभाग में अपनी नियमावली के तहत प्राविधान किये गये हैं कि कोई 
भी सब इंसपेक्टर गृह Fa में या वार्ड डिस्ट्रिक्ट पर कार्य नहीं कर सकता है। कदाचित इसमें 
निष्पक्षता ही प्रदर्शित होना उद्देश्य रहा है। लेकिन इसका अनुपालन ठीक से न होने के कारण 


नोट :-- यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 37 


अक्सर बहुत से लोग अपने गृह जनपद में तैनाती तथ्यों को छिपाकर प्राप्त कर लेते हैं। इस 
सम्बन्ध में वाराणसी tor में कई प्रकरण सामने दिखायी दिये हैं। 
अतः इस लोक महत्व के प्रश्न पर मा0 गृह मंत्री जी का ध्यान आकर्षित करते हुए 
वाराणसी tor में नियमों के विरुद्ध नियुक्त लोगों की जांच कराने की मांग करता हूं॥ 
जनपद चित्रकूट में बुन्देलखण्ड विकास निधि (जिलांश) वर्ष 2004-05 एवं 2005-06 में स्वीकृत 
कार्यों को तत्काल पूर्ण कराने के सम्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 
* श्री आरए के0 सिंह पटेल- 


1 आपका ध्यान अविलम्बनीय लोक महत्व के विषय पर कराना बाहूँगा।- जनपद चिज्रकूट 
में वर्ष 2004-05 एवं वर्ष 2005-06 में बुन्देलखण्ड विकास निधि (जिलांश) से प्राप्त घन से कार्यों 
की स्वीकृति प्रदान करके धन सम्बन्धित कार्यदायी संस्थाओं को Rap गया किन्तु वर्ष 2004-05 के 
स्वीकृत कार्य अभी तक नहीं कराये गये हैं अधिकांश कार्य; अपूरे॥पड़े हैं। इसी प्रकार वर्ष 


+* 2005-06 के घन से भी स्वीकृत कार्यों को अभी तक प्रार्म्म(ज॒हीं किया गया है जिससे विकास 


कार्य बाधित हैं। उक्त वर्षों में स्वीकृत धन सम्बन्धित arden dent dar हड़प कर गयी हैं 
जिससे जनता में आक्रोश व्याप्त है। 
अतः इस अविलम्बनीय लोक हित के Reg oe सरकार का ध्यान आकृष्ट कराते हुए 
अपूरे कार्यों को पूर्ण कराये जाने की मांग करता हूं. 
रायबरेली के डलमऊ क्षेत्रान्तर्गत बेला भेला बाजार से धूरी होते हुये ग्राम पंचायत मेलचुआ तक के 
मार्ग का डामरीकरण कराने कीःमांग Serre में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 
*श्री स्वामी प्रसाद मौर्य- 
मेरे विधान सभा fase डलमऊ, जनपद-रायबरेली के अन्तर्गत विकास 
खण्ड-दीनशाहगौरा में बेला» मेला बाजार से घूरी होते हुए ग्राम पंचायत Fagen तक जाता है। 
जिसकी लम्बाई cerry arate है। जिसमें से एक Peto तक 10 वर्षों से बोल्डर पड़ा है 
और शेष मार्ग कच्चा है*और मार्ग पर बड़े-बड़े वोल्डर पड़े होने से एवं कच्चा मार्ग होने से 
ग्रामीण जनता का. आवोग॑मन बाधित होता है तथा क्षेत्रीय जनता को आवागमन में अत्यधिक 
कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है। इस बात को लेकर क्षेत्रीय जनता में काफी आक्रोश व्याप्त 
है। 
अत: इस लोक महत्व के अविलम्बनीय विषय पर शासन का ध्यान आकृष्ट कराते हुए 
उक्त मार्ग के डामरीकरण कराये जाने की मांग करता हूं। ] 


een ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 
नोट lag अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


58 11 दिसम्बर, 2006 20 अंक-4 


लखनऊ के मलिहाबाद क्षेत्रान्तर्गत ग्राम अमानीगंज से जगदीशपुर होते हुए हापेरापुर की पुलिया 
तक क्षतिग्रस्त मार्ग को डामरीकृत कराये जाने के सम्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 
* श्री कौशल किशोर- 

[मान्यवर, अवगत कराना है कि लखनऊ जनपद के विकास खण्ड मलिहाबाद में गांव 
अमानीगंज से गांव जगदीशपुर होते हुए गांव हापेरापुर की पुलिया तक डामरीकरण सड़क की 
आवश्यकता है। उक्त सड़क का आवागमन बहुत ही ज्यादा Bi इस सड़कु:का निर्माण जनहित में 
अति आवश्यक है। यह लोकमहत्व का प्रश्न है। 

अतः आपसे आग्रह है कि उक्त लोकमहत्व के अविलम्बुनीय प्रइन को नियम-301 के 
तहत ग्राह्य करके आवश्यक कार्यवाही के निर्देश देने का कष्ट aL | 
आजमगढ़ के निजामाबाद क्षेत्रान्तर्गत प्रधानमंत्री सड़क योजना में कियें जा रहे निर्माण कार्यों मे 
व्यापक उदासीनता एवं विलम्ब से उत्पन्न स्थिति के सस्बन्ध,में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 
*श्री आलमबदी- ‘ 


1 हैं आप द्वारा माननीय मंत्री लोक PRPs का ध्यान उपरोक्त विषय की ओर 
आकर्षित कराते हुए यह सूचित करना चाहता: हूँ, किलठपरोक्त योजना के कार्य पिछले 4 माह से 
omy पड़े हैं, जिससे कि ग्रामीण जनता को आवागमन में काफी कठिनाइयां ओलनी पड़ रही हैं। 

मेरे निर्वाचन क्षेत्र 196, निजामाबादे,आजमगढ़ में प्रधान मंत्री सड़क योजना का कार्य 
निर्माण खण्ड-4 द्वारा किया जा रहां है, इसके अभियन्तागण न तो कार्य स्थल पर मिलते हैं और 
न ही कार्यालय पर उनसे सम्पर्क. Born है। कार्य ठेकेदार अपनी मर्जी से कर रहे हैं, जिस 
पर विभागीय अभियन्ताओं की प्रकड़ न होने से कार्यों की गुणवत्ता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ रहा है। 
कार्यों की गुणवत्ता पर विभागीय अभियन्ताओं की कार्यवाही सुनिश्चित करायी जाए॥ 

30 प्र0 राज्य चीनी Prey Rao इकाई wer, जनपद कुशीनगर में वर्खाश्त कर्मचारी श्री भागवत 
सिंह की सेवायें बहाल करने के सम्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 
*डा0 पूर्णमासी देहाती” 

(see, कैराना है कि 30 प्र0 राज्य चीनी निगम लि0 इकाई Geer, जनपद कुशीनगर 
में श्री आगवेततसिंह पुत्र श्री रामरूप सिंह वेल्डर द्वितीय के पद पर नियमित कर्मचारी के रूप में 
कार्यरत थे wen हिन्द मजदूर सभा यूनियन के कोषाध्यक्ष थे, यह अधिकारियों की गलतियों को 
उजागर करते रहते हैं कर्मचारी के हित के बातों को लेकर संघर्षरत रहते थे, जिससे नाराज 
होकर तत्कालीन प्रधान प्रबन्धक ने 1990 में बिना किसी आरोप के Bua निलम्बित कर दिया। 
इनके खिलाफ कुछ आरोप लगाये गये थे, जो जांच में निराधार पाया गया, इसके बावजूद 


“वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 
नोट :-- ! यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


अंक-4 11 दिसस्बर, 2006 ई0 59 


श्री भागवत सिंह को बर्खास्त कर दिया गया, जो मानवता के विपरीत है। वर्तमान समय में इनका 
परिवार भुखमरी के कगार पर है इनकी स्थिति दयनीय है। 

अतः इस अविलम्बनीय लोक महत्व के विषय पर सरकार का ध्यान आकर्षित करते हुए 
श्री भगवत सिंह को सवेतन बहाल करने की मांग करता हूं॥ 
जनपद लखीमपुर खीरी के निघासन क्षेत्रान्तर्गत निघासन से पलिया मार्ग व निघासन से बेलराया 

मार्ग को तत्काल ठीक कराये जाने की मांग के सम्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 

* श्री आर0 GRO कुशवाहा- 

| जनपद लखीमपुर खीरी के विधान सभा क्षेत्र निधासन मैं निधासने से पलिया मार्ग व 
निघासन से बेलराया मार्ग शासन द्वारा चौड़ीकरण योजना में eigen जिसका कार्य भी प्रारम्भ 
हो चुका था परन्तु किसी कारण से कार्य उक्त दोनों सड़कों पर oem गया है इस समय गन्ने 
की पेराई का सत्र चल रहा है सड़क खराब होने के कारण गन्ने से भरा ट्रक के चालक रोड से 
किनारे नहीं कर पाते हैं जिससे सड़क पर जाम लगुःजाता है। आम जनमानस का सड़क पर 
चलना दूभर हो गया है जिसके कारण क्षेत्रीय जनता_मैं बहुत आक्रोश व्याप्त है। 

अतः इस लोक महत्व के अविलम्बनीय, ge ge सरकार का ध्यान आकृष्ट करते हुए 
उक्त दोनों सड़कों तत्काल ठीक कराये oat मांग-करता हूं॥ 
जनपद बुलन्दशहर के शिकारपुर क्षेत्राल्तर्गत Stes eae तिराहे पर do दीनदयाल उपाध्याय की 

प्रतिमा बनवाये जाने की मांग के सुस्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 
*श्री मुंशीलाल गौतम- 

मिरे विधान सभा क्षेत्र शिकारपुर, जनपद बुलन्दशहर में do दीनदयाल उपाध्याय जो 
एकात्म मानववाद के दर्शन Pret दिखाया और जाति व्यवस्था को दूर करने की पहल की। 
उनकी प्रतिमा मेरे नगर पॉलिका.के कोल्ड स्टोर तिराहे पुरानी लोक निर्माण विभाग की सड़क पर 
जहां अवैध रूप से कब्जा, किया#जा रहा है उसमें भारत का रूप निर्धारण करके सरकारी खर्चे पर 
do दीन दयाल उपाष्याय की प्रतिमा लगवाई जाने की मांग करता हूं। 

अत: मैं Sa ate महत्व के विषय पर सरकार से कार्यवाही की मांग करता हूं। 
जनपद पीलीभीत में.कार्यरत वित्त एवं लेखाधिकारी बेसिक शिक्षा द्वारा स्कूल भवनों की मरम्मत की 
धनराशि aren संज्ञान में लाये बिना वापस किये जाने की जांच कराकर दण्डित करने के 

सम्बन्ध में नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 

*डा0 विनोद तिवारी- 

(aren, अविलम्बनीय लोक महत्व के प्रश्न की तरफ सदन का ध्यान नियम-301 के 
अन्तर्गत आकृष्ट करना चाहता हूं। 

महोदय मेरे निर्वाचन क्षेत्र पूरनपुर सहित पूरे जनपद में सैकड़ों परिषदीय विद्यालय 
मरम्मत किये जाने योग्य हैं काफी संख्या में स्कूल aah fda हैं इसके बावजूद भी जनपद 


* वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 
ate! ! यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


60 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


पीलीभीत में कार्यरत वित्त एवं लेखाधिकारी “वेसिक शिक्षा” श्री राम कृष्ण वर्मा द्वारा स्कूल भवनों 
के मरम्मत की धनराशि क्रमशः 25, 76, 736 रु0 व 16, 10, 530/60 जिला बेसिक शिक्षा 
अधिकारी, पीलीभीत के संज्ञान में लाये बिना शासन को वापस कर दी गयी है यह पीलीभीत की 
जनता व पढ़ने वाले बच्चों के साथ अन्याय है एक ओर आर्थिक अभाव में मरम्मत आदि की कई 
योजनाएं लम्बित हैं दूसरी ओर श्री वर्मा द्वारा धन वापस किया जाना असहयोगात्मक व्यवहार का 
प्रतीक है ऐसे कर्मचारी के विरुद्ध कार्यवाही होनी चाहिए लोगों में काफी आक्रोश है। 

कृपया उक्त ज्वलन्त विषय पर सदन का ध्यान आकृष्ट करने का कष्ट करें. 


प्रदेश के राजकीय होम्योपैथी कालेजों में शिक्षकों के रिक्त पदों को भरने तथों इलाहाबाद एवं 
लखनऊ के मेडिकल कालेजों में पीएजी0 कोर्स प्रारम्भ करने के सम्बन्धू-में नियम-301 
के अन्तर्गत सूचना 
 डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 

[ मान्यवर, उत्तर प्रदेश में 7 होम्योपैथिक राजकीय मेडिकल कौलेज चल रहे हैं, जिनमें 
शिक्षकों के अनेकों पद रिक्त चल रहे Bi इस कारण इनमें पहेक्प्राठन बुरी तरह प्रभावित चल 
रहा है। इन पदों पर तत्काल नियुक्ति करने की आवश्यकता: है) 

प्रदेश के किसी भी मेडिकल कालेज में/पी9जी0. कक्षायें नहीं हैं, जिसके कारण प्रदेश के 
छात्रों को foto कोर्स करने के लिये दूसरे Rea A जाना पड़ता है। वर्ष 2001-02 में 
तत्कालीन मुख्य मंत्री ने इलाहाबाद एवं लखनऊ कैराजकीय होम्योपैथिक मेडिकल कालेजों में 
'पी0जी0 कोर्स प्रारम्भ करने की घोषणा की «थी कुछ कार्यवाही इस दिशा में हुई थी, परन्तु बाद में 
सरकार की उदासीनता से कार्यवाही आगै Ajay सकी। जो कि विन्तनीय है। होम्योपैथी जैसी 
चिकित्सा पद्धति शिक्षा के महत्व को देखते हुए तत्काल मेडिकल कालेजों में शिक्षकों के रिक्त पदों 
को भरने तथा इलाहाबाद एवं लखनऊ के राजकीय होम्योपैथिक मेडिकल कालेजों में पी0जी0 कोर्स 
प्रारम्भ करने की सरकार से मांग।करता*हूं। 

उक्त विषय लोकुमहत्व का एवं अविलम्बनीय है, अतः नियम-301 के अन्तर्गत सूचना 
देता हूं॥ 
श्री अध्यक्ष- 

शेष peta Weer श्री अकीलुर्रहमान खां, श्री जगन प्रसाद गर्ग, ate विधा चौधरी 
व श्री रणवीर सिंह aon की सूचनाएं अस्वीकार की गईं। 

steer के प्रश्न की सूचनाएं 
श्री अध्यक्ष 

आज दिनांक 11 दिसम्बर, 2006 को नियम-300 के अन्तर्गत निम्नलिखित 3 सूचनाएं 
प्राप्त हुईं। पहली सूचना डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर की इलाहाबाद के आगामी og 


* वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 
नोट :-- यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 61 


fen-2007 के दृष्टिगत गंगा. जल को प्रदूषण मुक्त कराये जाने के सम्बन्ध में, दूसरी सूचना 
श्री प्रमोद तिवारी व श्री जगदम्बिका पाल की प्रदेश में जिला निगरानी समिति/अनुश्रवण समिति का 
गठन न होने से प्रदेश में बैकवर्ड रीजन ae फण्ड हेतु चयनित 32 जनपदों के लिये वित्तीय 
स्वीकृति जारी न हो पाने के सम्बन्ध में, तीसरी सूचना श्री सुखदेव राजभर की प्रदेश में चलायी 
जा रही कल्याणकारी योजनाओं का लाभ देने के लिये आय प्रमाण-पत्र जारी करने में की जा रही 
अनियमितताओं के सम्बन्ध में। ये तीनों सूचनाएं नहीं सुनी जायेंगी। चूंकि sate कुमार सिंह 
गौर जी की सूचना प्रश्न से सम्बन्धित थी और महत्त्वपूर्ण है अतः ga लिया, जायेगा। जो 
आश्वासन दिया गया था वह चूंकि आश्वासन था इसलिये नियम 300 मेंःततो-जहीं#बनता है परन्तु 
महत्वपूर्ण प्रश्न है इसलिये डा0 गौर अपनी बात कहें। 


इलाहाबाद के आगामी अर्खकुम्भ मेला-2007 को दृष्टिगत रखते हुए गंगाजल को प्रदूषण मुक्त 
कराये जाने के सम्बन्ध में औचित्य के प्रश्न की सूचना 
*डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 

[माननीय अध्यक्ष जी, हम, आप सभी अवगत हैं. किआगामी जनवरी माह से इलाहाबाद 
में अर्ध कुम्भ मेला प्रारम्भ होने जा रहा है, देश-विदेश से करोड़ों की संख्या में श्रद्धालु गंगा स्नान 
करने आयेंगे। मेरे उत्तरी विधान सभा क्षेत्र में संगम ag आता है। मैं जब भी संगम स्थल जाता 
हूं, साधु-संतों से भेंट होती है। वह आन्दोलिता.. हैं। मैंने एक प्रश्न किया था कि अर्द्धकुम्म मेला 
को देखते हुए संगम में गंगाजल को afar एवं प्रदूषण से मुक्त करने के लिये सरकार द्वारा कोई 
कार्य योजना बनायी गयी है ? इसका-<4. Rear, 2006 को जो उत्तर दिया गया है, उसके पहले 
भाग में कहा गया है कि सिंचाई विभाग को गंगा में नरौरा डैम से अतिरिक्त जल छोड़ने हेतु 
निर्देशित किया गया है। seq 8 aot area हूं कि अभी नरौरा से जल नहीं छोड़ा गया है। 
दूसरे भाग मे यह बात ont Be प्रदूषणकारी रंगीन sore निस्तारित करने वाले उद्योगों को 
दिनांक 1-12-2006 से 16-2-07 तक की अवधि मे sora गंगा नदी तथा अन्य सहायक 
नदियों में नहीं निस्तारिति किये जाने के निर्देश दिये जा रहे हैं। 01 दिसम्बर को निर्देश दिये गये हैं 
परन्तु मुझे जानकारी,है कि अभी आदेश का पालन नहीं हुआ है। मैं सरकार से जानकारी चाहूंगा 
कि शासन के उस जाद़ेश का क्रियान्वयन हुआ या नहीं। एक सप्ताह के पहले मैं उधर गया था 
तो वहां Te TA art रंग का आ रहा था। इलाहाबाद में अनेकों नाले हैं, उनका गंदा पानी गंगा 
में जा रहा है। इसमें सरकार द्वारा आश्वासन दिया गया था कि टेम्पोरेरी तालाब जैसा बना दिया 
जायेगा और नालों का गंदा पानी उसमें इकट्ठा होगा। इसका कार्य भी अभी प्रारम्भ नहीं हुआ है। 
यहां पर साधु-संतो ने अनेकों सभायें की और यह कहा है कि जो आश्वासन सरकार की ओर से 
दिया गया है, अगर नरौरा से पानी नहीं छोड़ा जाता है और उद्योगों से जो प्रदूषण की चीजें नालों 
से जा रही हैं, अगर नहीं रुकेगा तो साधु-संतों ने जल समाधि लेने की घोषणा की है। लाखों 


* वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 
नोट I lag अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


62 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


लोगों की भावनाओं का सवाल है। सरकार ने अब तक क्या किया है, इसकी जानकारी दिला दें। 
मान्यवर, बहुत महत्वपूर्ण प्रश्न था इसलिये मैंने इसे नियम-300 के अन्तर्गत उठाया है। 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खां)- 

माननीय अध्यक्ष जी, व्यवस्था को बेहतर से बेहतर करने में कोई कमी नहीं की जा रही 
है और जो कमी होगी उसे दूर किया जायेगा। इसे पक्ष और विपक्ष की निगाह से नहीं देखा जा 
रहाहै। मान्यवर, आप खुद इस बात से परिचित हैं कि मैं बार-बार जाकर देख्‌ रहा हूं और फिर 
खुद जाकर देखूंगा, अगर किसी प्रकार की कमी हे तो दूर किया जायेगा। Pret प्रकार की शिकायत 
नहीं होने देना चाहता हूं। वहां पर बेहतर व्यवस्था करने की कोशिश की गयी By, 
डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 

दो चीजें आप बता दीजिये। क्या नरोरा से जल छोड़ Raat sie जो उद्योगों से 
प्रदूषण हो रहा है वह रुक गया है ? 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

मान्यवर, इसमें किया यह था कि पानी की मिकदार बढ़ा दी थी बहुत बड़ी मात्रा में तो 
उससे पानी का रंग भी साफ हो गया और प्रदूषण भी नहीं. रहा था। ऐसी ही व्यवस्था इस बार भी 
है, पानी की मिकदार बढ़ा रहे हैं ताकि किसी तरह की कोई गन्दगी उसमें न रहे। मान्यवर, बहुत 
ख्याल रखा जा रहा है, जो भी बाहर से लोग आते BSA लिये रहने की व्यवस्था की गयी है, 
जो मोस्ट वी0आई0पी0 ट्रीटमेंट हो सकता हैं वह किया जा रहा है। 
श्री अध्यक्ष- 

माननीय श्री नरेन्द्र कुमार सिंह, गौर जी को मैंने सुना और माननीय संसदीय कार्य मंत्री 
जी को सुना। मैं इसको somen arm हूँ। 

अगली सूचना माननीय प्रमोद कुमार की है। 
श्री सुन्दर सिंह- 

मान्यवर, मुझेः सुन लें। मेरी जान को खतरा है। 
श्री अध्यक्ष- 

omy Staton कोई सूचना तो दी नहीं हैं आपकी जान को खतरा है, आप मुझसे 
अलग से बात करियें। 
प्रदेश में जिला निगरानी समिति/अनुश्रवण समिति का गठन न होने से प्रदेश में बैकवर्ड रीजन 
are wre हेतु चयनित 32 जनपदों के लिये वित्तीय स्वीकृति जारी न हो पाने के सम्बन्ध में 

औचित्य का प्रश्न 

*श्री प्रमोद कुमार- 

माननीय अध्यक्ष जी, मैं यह जो sheer का प्रश्न उठा रहा हूं इसमें मैं चाहता हूं कि 
विकास के Rt से जुड़े इस प्रश्न पर शासन का ध्यान आकृष्ट हो। मान्यवर, इसके पीछे 


* वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 6 


उद्देश्य यह है कि इसमें प्रक्रिया सम्बन्धी कुछ कमी रहने के कारण जो प्रदेश को आवंटित घन 
नहीं मिल रहा है उसके बारे में मैंने यह प्रश्न उठाया है। मान्यवर, मारत सरकार ने श्रम विकास 
योजना को पुनः परिभाषित किया है। पहले श्रम विकास योजना में धन जनपद को जाता था और 
वहां बैठे हुए अधिकारी तय करते ये कि कौन एजेंसी काम करायेगी या पैसा कहा जायेगा। 
मान्यवर, अब बैकवर्ड रीजन्स ग्राण्ट में जो नयी योजना आयी हे कि इसमें उत्तर प्रदेश के 
32 जिले चयनित किये गये है और बहुत से प्रदेश हैं जो बैकवर्ड हैं वह भी चयनित हुए हैं। 
32 जिले जो यहां चयनित किये गये हैं वह प्रदेश के आधे के बराबर हैं मान्यवर, मैंने अभी 
सम्बन्धित मंत्रालय में जाकर बात की तो पता चला कि इसमें एक अनुश्रव॒ण 'समिति का गठन 
जनपदों में होना है, उसकी रूपरेखा क्या हो यह सरकार तय ath, Ra, बनाना है यह 
सरकार तय करेगी लेकिन edt कारणों से इस अनुश्रवण समिति का गठल |नहीं हुआ है और 
अगर हुआ भी है तो इसकी सूचना भारत सरकार के मंत्रालय में नहीं पहुँची है, इसकी वजह से 
काम नहीं हो पा रहा है जबकि प्रत्येक जनपद को 40-45 करोड़ रुपये आवंटित होंगे इस योजना 
के अन्तर्गत और इससे निःसंदेह इन पिछड़े जनपदों का काफी भला हो जायेगा। तो यह औचित्य 
का प्रश्न उठाना, सिर्फ प्रदेश के विकास को गति देने के लिये सुझावेःदेनेके रूप में उठाया गया है। 
यदि अनुश्रवण समिति की संवैधानिक जिम्मेदारी है या:उल्ले, बनाना आवश्यक है तो वह समिति 
बना दी जाय और अगर बन गयी है तो भेज दी जाय और अँगर भेज देने के बाद भी वहां पर 
ऐसा लगता है कि कार्यवाही नहीं हो रही है तो प्रदेश सरकार केन्द्र सरकार से अनुरोध करके इस 
पैसे को अवमुक्त कराके इन जनपदों में कार्य epee इन जनपदों को 40 से 45 करोड़ 
रुपये उसकी आबादी, क्षेत्रफल, पिछड़ेपन के।हिस्ताबसें मिल जायेंगे तो मैं समझता हूं कि यह सही 
समय है जिस समय काम लगाया जा सकता BN इस औवित्य के प्रश्न के माध्यम से सिर्फ 
सरकार से यह चाहता हूं कि इसको दिखबा लें और दिखवाने के बाद यदि कहीं कोई कमी रह 
गयी है तो उसको दूर कराकर विकास को कार्य शुरू किया जाय। 
मुख्य मंत्री (श्री मुलायम सिंह यादव) 

अध्यक्ष महोदय, औचित्य:का प्रश्न उठाकर अच्छा काम किया है और सरकार को भी 
सावधान किया हैं लेकिन मैं विश्वास दिलाता हूं माननीय प्रमोद कुमार जी को कि सरकार गम्भीरता 
से इसको ले रही है, स्रावधान भी है। आपने जो सुझाव दिया है उसको पूरी तरह से हम करेंगे, 
साथ में एक अनुरोष् हम्म आपसे करेंगे बिजली के मामले Hy बिजली के मामले में चयनित किये 
गये जिले केन्द्र सरकार के द्वारा चयनित हैं और शर्त यह रख दी गयी है कि हम धन तब देंगे 
जब हम एजेन्सी क़तायेंगें और उसी से आप काम करायेंगें अब आप देख रहे हैं कि सुल्तानपुर, 
आजमगढ़ आदिःजिले ऐसे हैं। दो जिलों में काम हो रहा है, मुझे आपत्ति है कि और जिलों में 
होना चाहिए। Sa दो जिलों को सबसे ज्यादा पैसा मैंने दिया है। इटावा में भी दिया है बदायूं और 
रायबरेली नम्बर एक पर है, जितना धन आवंटित किया गया है। यह ठीक है कि रायबरेली कांग्रेस 
अध्यक्ष का क्षेत्र है, बदायूं में हमारा विधान सभा क्षेत्र है। यह एजेन्सियां दो जिले में काम कर रही 
है लेकिन आजमगढ़ सुल्तानपुर से लेकर 6 जिले वंचित क्यों है ? यह बात हम तो वहां पर 
भाषण में कह आए हैं। लेकिन आपसे अनुरोध है कि इसे केन्द्रीय स्तर पर रखें। हम तो रायबरेली 
के लिए सबसे ज्यादा पैसा दे रहे हैं क्योंकि रायबरेली के जितना पिछड़ा जिला मैंने नहीं देखा है। 
वह लगातार पिछड़ गया है। सुल्तानपुर और रायबरेली दोनों पिछड़े हुए जिले हैं सबसे ज्यादा 
पिछड़े हैं। इसीलिए सबसे ज्यादा आवंटन बदायू और रायबरेली में हुआ है। आपका सुझाव अच्छा 


64 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


है। हम उसकी समीक्षा करेंगे। लेकिन आप भी इस पर विचार कर लें। अन्य जिले भी पिछड़े जिले 
हैं जहां पर एजेन्सी काम नहीं कर रही है। केवल दो ही जगह काम कर रही है। यह एजेन्सी केन्द्र 
सरकार की है। उन्होंने कहा है कि यह एजेन्सी रहेगी, यही काम करेगी, तब हम पैसा देंगे। इसे 
हमने मजबूरी में स्वीकार किया है। इसका ध्यान दीजिए। यह मेरा आपसे सुझाव है, कोई शिकायत 
नहीं। 
श्री अध्यक्ष- 

प्रस्तुत सूचना पर मैंने प्रमोद कुमार जी को सुना ... 
श्री जगदम्बिका पाल- 

जो 32 जिले चयनित किए गए हैं वहां के लिए पैचिंग ग्रान्ट त़ौ-आपुक़ों भी देनी पड़ेगी 
कमेटी बनानी पड़ेगी। 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खाँ)- 

जहां तक मैचिंग mre a बात है तो यह तो समझी EE बात है। भारत सरकार से जो 
पैसा मिलता है उसकी मैचिंग are तो हम देते ही Bi cere नहीं देंग्रे तो भारत सरकार से मिलने 
बाला पैसा हमारे लिए बेकार हो जायेगा। 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

यह बार-बार कहा जाता है कि योजना आयोगे.लें इतना पैसा दिया लेकिन आप भी यह 

जानते हैं कि वह कैसे पैसा देता है। यह wa की भागीदारी है राज्यों से जो तमाम रेवेन्यू जनता 
का जाता है उसी से भारत सरकार Ree देती हैं। अभी जो 50 हजार करोड़ रुपये योजना 
आयोग से मिलने की बात छपी है उसमें. 19 हजोर करोड़ रुपये हमें अपने संसाधन से जुटाने 
पड़ेंगे। यह हमारा पैसा है जो हमारे gM रहा है। मैं पाल साहब, श्री प्रमोद कुमार, श्री राम 
नरेश यादव जी से कहूंगा कि आप. भी Batis नेतृत्व से बात करिए। हमारी भी माए प्रधान मंत्री 
जी से बात हुई BPG कहेंगें तो कार तुर्त शुरू हो जायेगा और 31 मार्च तक लक्ष्य रखा गया 
है, वह पूरा हो जायेगा। इसमें आपके.म्हयोग की आवश्यकता है। 
श्री प्रमोद कुमार- i 

मैंने श्रम विकास योजना के बारे में प्रश्न उठाया है। बिजली के बारे में मुझे जानकारी 
नहीं है। |] 
श्री मुलायम सिंह ea 

यह मैरी क्षिकायत नहीं है मेरा सुझाव है। आपका भी सुझाव है जिसका मैंने स्वागत 
किया है। मेरा कहना है कि आठों जिलों में काम शुरू हो जाय तो लक्ष्य पूरा हो जायेगा। 
श्री प्रमोद कुमार- 

जहां तक मेरी जानकारी है पैसा अवमुक्त होता है उसका टेण्डर होता है, एजेन्सी बनती 
है उसमें अकेले केन्द्र सरकार का दखल नहीं है। जो योजनाएं बनती हैं उसमे यह तय हो जाता है 
कि राज्य सरकार कितना पैसा देगी और केन्द्र सरकार कितना पैसा देगी। 
श्री अध्यक्ष 

प्रस्तुत सूचना पर मैंने श्री प्रमोद कुमार को व मुख्य मंत्री जी को सुना यह सूचना 
नियम-300 में नहीं आती है। इसलिए इसे अग्राह्य करता हूं। 


अंक-4 17 दिसम्बर, 2006 ई0 65 


प्रदेश में चलायी जा रही कल्याणकारी योजनाओं का लाभ देने के लिये आय प्रमाण-पत्र जारी 
करने में की जा रही अनियमितताओं के सम्बन्ध में औचित्य का प्रश्न 

श्री अध्यक्ष- 

जहां तक श्री सुखदेव राजभर की सूचना '्रदेश में चलाई जा रही कल्याणकारी 
योजनाओं का लाभ देने के लिए आय प्रमाण-पत्र जारी करने में की जा रही अनियमितताओं के 
सम्बन्ध में', का प्रश्न है इस पर बहुत बार चर्चा हो चुकी है। 
श्री सुखदेव राजमर- 

मान्यवर, मुझे भी सुन लें। मैं एक अहम्‌ मसला सदन के A रख़ रहा हूं। मैं दो 
मिनट से ज्यादा का समय नहीं लूंगा। मान्यवर, मैं व्यवहारिक रूप से सदने(के सामने कह रहा हूं. 
कि जितनी भी योजनाएं हैं चाहे वे माननीय मुख्य मंत्री जी द्वारा चलाई गई*कन्या विद्याघन योजना 
हो या और भी योजना हो इसके लिए जो आय प्रमाण-पत्नु-सह्यापन का कार्य होता है वे आप 
करवा लें जिन लोगों के लिये वह योजना है कि इतनी आय वर्ष बालों का उसका लाभ मिलेगा उस 
निर्धारित सीमा के अन्दर आने वाले लोगों को तो आय प्रमाण-पत्र जारी नहीं हो रहा है और 
उससे अधिक आय वाले जो सम्पन्न लोग हैं वे प्रमाण-पत्र बेनवाकर उन योजनाओं का लाभ उठा 
रहे है। तहसीलदार, लेखपाल द्वारा उनको आय प्रेमाशु-पत्र नहीं मिल पा रहा है जो वास्तव में 
उसके लिये लाभार्थी है। मैं निवेदन करना चाहता GP इसकी जांच करवा लें। 
श्री अध्यक्ष- 

ठीक है, हो गई आपकी बात Hog अब उत्तर भी सुन लीजिए। संसदीय कार्य मंत्री 
जी माननीय सदस्य आय प्रमाणपत्र की चांते कर रहे हैं इसको आप दिखवा लीजिए। 
संसदीय कार्य, दगर विकास मंत्री (श्री मौहेम्मद आजम खां)- 

जी, टीक है। सरकार Pieter ले लिया है। 

(व्यवधान) (श्री सुन्दर सिंह के खड़े होने पर) 

श्री सुन्दर सिंह की हत्या-विषयक फोन आने पर उनकी सुरक्षा की व्यवस्था कराने की मांग 
श्री अध्यक्ष- 

कहियेत्आपका क्या है ? 
*श्री सुन्दर सिंहन 

ae, मैं आज अपने आवास से विधान सभा की कार्यवाही में भाग लेने के लिये आ 
रहा था। मेरे पी0आर०ओ0 ने मुझे बताया कि उसके पास एक फोन आया कि एक आदमी ने 
फोन पर यह बताया कि मेरी हत्या कराने के लिये so लाख रुपये में तय किया गया है और 
जिसको मैंने चुनाव में हराया था ठाकुर वह AG हत्या कराना चाहता है। मान्यवर, मेरी सुरक्षा का 
सवाल है। माननीय मुख्य मंत्री जी बैठे हैं। 


* वक्ता ने भाषण का पुर्र्वाक्षण नहीं किया। 


66 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


श्री अध्यक्ष- 

आपके पी0आर0ओ0 के फोन पर आया ना 
श्री सुन्दर सिंह- 

मान्यवर, सब नम्बर भी आ गया है फोन का। 
मुख्य मंत्री (श्री मुलायम सिंह area) 

मान्यवर, मैं अभी लाबी में बैठकर जो भी अधिकारी हैं उनको इस बारे में निर्देश दे 
देता हूं। 

(दो तीन माननीय सदस्यों के एक साथ बोलने पर व्यवधान 

जनपद फैजाबाद के कमिश्नर के लम्बी अवधि के अवकाश पर होने के कारण पूर्वांचल विकास 

निधि के धन (जिलांश) की स्वीकृतियां प्राप्त न होने के सम्बन्ध में सूचना 
श्री अध्क्ष- 

कया है, क्तायें। क्या जान का खतरा है ? लिखकर दीजिये। 
*श्री ओम प्रकाश (ओ0पी0 सिंह)- 

मान्यवर, यह विधायकों से जुड़ा सवाल है। जाज़ की खतरा का कोई मामला नहीं है। मैं 
केवल यह निवेदन करना चाहता हूं कि पूर्वांचल के Rares लिये पूर्वांचल विकास निधि का गठन 
किया गया है और उसके जिलांश का हिस्सा जन॒पदों में जाता है और सब विधायकों को बंटता है। 
मैं फैजाबाद परि्ेत्र से आता हूं। ae स्वीकृतियोंजारी करने का अधिकार कमिश्नर को है 
और वहां पर जो कमिश्नर है उन्होंने हार्ट का आपरेशन करवाया है और वो डेढ़ महीने से छुट्टी 
पर है जिस कारण से स्वीकृतियां जारी नहीं हो पा रही है। इसका वित्तीय अधिकार और किसी को 
नहीं है। इसलिए मेरा निवेदन है कि 
श्री अध्यक्ष- 

सरकार का उत्तर तो AA aT 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री [श्री मोहम्मद आजम ai) 

मान्यवर, wap इसको दिखवा लेंगे। कहीं ऐसी कोई कमी रह गई होगी तो उसके लिए 
वैकल्पिक व्यवस्था करा ली. ज़ायेगी। 
उत्तर प्रदेश खादी तेथा ग्रामोद्योग बोर्ड, लखनऊ के वर्ष 1995-96 से 2001-2002 तक के 

महालेखाकार द्वारा सम्पादित संकलित आर्थिक Ager तथा लेखा परीक्षा प्रतिवेदन + 

राजस्व मंत्री (श्री ऑम्बिका चौधरी)- 

मान्यवर, मैं आपकी अनुमति से उत्तर प्रदेश खादी तथा ग्रामोद्योग बोर्ड, लखनऊ के वर्ष 
1995-96 से 2001-2002 तक के महालेखाकार द्वारा सम्पादित संकलित आर्थिक feet तथा 
लेखा परीक्षा प्रतिवेदन को, उत्तर प्रदेश खादी तथा ग्रामोद्योग बोर्ड अधिनियम, 1960 की धारा-30 
की उपयारा (5) के अधीन सदन के पटल पर रखता हूं। 


* वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 
* छापा नहीं गया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 67 


उत्तर प्रदेश राज्य विधान मण्डल (अनर्हता निवारण) (द्वितीय संशोधन) विधेयक 
प्रमुख सचिव, विधान सभा- 

weer, मैं आपकी अनुमति से उत्तर प्रदेश विधान सभा की प्रक्रिया तथा 
कार्य-संचालन नियमावली, 1958 के नियम-149 के अन्तर्गत सूचित करता हूं कि उत्तर प्रदेश 
राज्य विधान मण्डल (अनर्हता निवारण) (द्वितीय संशोधन) विधेयक, 2006, जो उत्तर प्रदेश 
विधान सभा द्वारा दिनांक 04 दिसम्बर, 2006 को पारित किया गया था, उत्तर प्रदेश विधान 
परिषद्‌ से बिना किसी संशोधन के दिनांक 05 दिसप्वर, 2006 को वापस प्राज्त हों गया। 

उत्तर प्रदेश नागर स्थानीय स्वायत्त शासन विधि (द्वितीय संशोधन) विधेयक, 2006 

प्रमुख सचिव, विधान सभा- 

ner, मैं आपकी अनुमति से उत्तर प्रदेश विधान wast प्रक्रिया तथा कार्य- 
संचालन नियमावली, 1958 के नियम 149 के अन्तर्गत सूचित करता हूं कि उत्तर प्रदेश नागर 
स्थानीय स्वायत्त शासन विधि (द्वितीय संशोषन) विधेयक 2006, “जो उत्तर प्रदेश विधान सभा 
द्वारा दिनांक 05 दिसम्बर, 2006 को पारित किया गया था, उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ से बिना 
किसी संशोधन के दिनांक 05 दिसम्बर, 2006 aig ara BTA । 


उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा चयन बोर्ड (संशोधन) विधेयक, 2006 

प्रमुख सचिव, विधान सभा- 

area, मैं आपकी अनुमति से उत्तरे प्रदेश विधान सभा की प्रक्रिया तथा कार्य- 
संचालन नियमावली, 1958 के Press के अन्तर्गत सूचित करता हूं कि उत्तर प्रदेश 
माध्यमिक शिक्षा चयन बोर्ड (संशोधन) विधेयक, 2006, जो उत्तर प्रदेश विधान सभा द्वारा दिनांक 
05 दिसम्बर, 2006 को पारित”किया गया था, उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ से बिना किसी 
संशोधन के दिनांक 05 दिसम्बर, 2006 को वापस प्राप्त हो गया । 
श्री अध्यक्ष- 

मद dons तथा 5 में कुछ नहीं है। 


कार्य-मंत्रणा समिति द्वारा कार्यक्रम निर्धारण की सिफारिश विषयक प्रस्ताव 
श्री अध्यक्ष- 

उत्तर प्रदेश विधान सभा की कार्य-मंत्रणा समिति ने अपनी दिनांक 05 दिसम्बर, 2006 
की बैठक में विधान सभा का आगामी उपवेशन दिनांक 15 दिसम्बर, 2006 के स्थान पर दिनांक 
11 दिसम्बर, 2006 को रखे जाने एवं तदुनुसार दिनांक 6 दिसम्बर, 2006 से दिनांक 
11 दिसम्बर, 2006 तक के उपवेशनों का कार्यक्रम निम्नलिखित रूप से रखे जाने की सिफारिशें 
की हैं :- 

1-दिनांक 06 दिसम्बर, 2006 से दिनांक 10 दिसम्बर, 2006 तक सदन के उपवेशन 

aa 2 

2-दिनांक 11 दिसम्बर, 2006 को सदन का उपवेशन हो। 


“a 11 दिसम्बर, 2006 ई0 


३-दिनांक 6 दिसम्बर, 2006 से दिनांक 11 दिसम्बर, 2006 तक के उपवेशनों का 
कार्यक्रम निम्नवत्‌ रखा जाय :- 

दिसम्बर, 2006 

06 बुधवार 

07 eae 

08 gear बैठक नहीं होगी। 

09 शनिवार 

10 रविवार 

11 सोमवार (क) उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा-चयत बोर्ड (द्वितीय संशोधन) 

विधेयक, 2006 पर विचार एवं उसका#पारण (आधा घण्टा)। 

(a) प्रदेश के अनुसूचित satya set के छात्र-छात्राओं को 
छात्रवृत्ति न मिलने के सम्बन्ध में श्री स्वामी प्रसाद मौर्य, सदस्य, विधान 
सभा द्वारा नियम-52 के अन्तर्गत अभिसूचित सूचना पर चर्चा-एक 
wer (जारी)। 

(ग) प्रदेश के अपर्याप्त 'अग्निशमन व्यवस्था के सुदृढ़ीकरण के 
सम्बन्ध में डॉ0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी, सदस्य, विधान सभा द्वारा 
नियम-52 के अन्तर्गत अभिसूचित सूचना पर चर्चा-एक aver (जारी)। 

संसदीय कार्य मंत्री (श्री मोहम्द आजम खा- 

मान्यवर, मैं प्रस्ताव”कुरता हूं कि यह सदन कार्य-मंत्रणा समिति की सिफारिश से, 
जिसकी सूचना आज श्री अध्यक्ष द्वारा सदन में दी गयी है, सहमत है। 
श्री अध्यक्ष 

प्रश्न यह है कि कार्य-मंत्रणा समिति की सिफारिश विषयक प्रस्ताव, जो माननीय 
संसदीय कार्य मंत्री द्वारा: प्रस्तुत किया गया है, से यह सदनु सहमत है ? 

'्रिश्न उपस्थित किया गया और सर्वसम्मति से स्वीकृत gat) 
नियम 311 /की नियम 56 में परिवर्तित एवं चयनित कार्य-स्थगन प्रस्ताव की सूचनायें 

श्री अध्यक्ष- 

आज दिनांक 11-12-2006 को नियम-311 के अन्तर्गत दो सूचनाओं को नियम-56 
में परिवर्तित कर दिया गया है। इस प्रकार नियम-56 के अन्तर्गत कुल 15 सूचनाएं प्राण हुई 
जिनमें से शलाका के आधार पर निम्नलिखित सूचनाएं चयनित की गयीं। प्रथम दो सूचनाओं को 
men हेतु सुना जायेगा। शेष सूचनाओं पर शासन का ध्यान आकृष्ट किया जा सकता है। 
पहली सूचना श्री जगदम्बिका पाल, श्री प्रमोद कुमार, डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर, श्री राम 
इकबाल सिंह की है इन्होंने लिंगदोह समिति की सिफारिशों के अनुरूप छात्रसंघ चुनाव का निर्णय 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 69 


लिए जाने के बाद लखनऊ विश्वविद्यालय के छात्रसंध का चुनाव रोकने एवं विश्वविद्यालय बन्द 
करने से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध में है। 
(At जगदम्बिका पाल का नाम पुकारे जाने पर) 

श्री भरत सिंह- 

मेरी भी सूचना थी। 
श्री अध्यक्ष- 

इसीलिए मैं एक साथ सारी सूचनाये नहीं पढ़ता हूं। आपकी सूचना है 
श्री राम इकबाल सिंह- 

मेरी भी सूचना थी। 
श्री अध्यक्ष- 

आपकी सूचना आयेगी। आपका नाम है। 
*श्री जगदम्बिका पाल- 

मान्यवर, मैं आपका आभारी हूं कि आपले age et लोक महत्व और सुनिश्चित प्रश्न 
पर, उसकी ग्राह्यता पर बोलने का अवसर दिया है। मैं समझता हूं कि जब विधान सभा का सत्र 
चल रहा हो उस समय उत्तर प्रदेश की Tor अप्रत्याशित रूप से छात्र असन्तोष उत्पन्न 
हो गया है। कानून व्यवस्था की स्थिति at गयी है। पिछले दिनों लिंगदोह समिति की सिफारिशें 
आईं उसकी सिफारिशों के मुताबिक etm चुनाव होगा। लिंगदोह समिति की सिफारिशों 
के अनुसार प्रदेश के विश्वविद्यालयों:मैं चुनाव कराये जाते तो कदाचित जो लखनऊ विश्वविद्यालय 
की जो स्थिति है और जो अन्य विश्वविद्यालयों में उत्पन्न हुई है वह उत्पन्न न होती। उस 
लिंगदोह समिति की सिफारिश Mania ने अपने-अपने अनुसार व्याख्यान की है। कहीं 
व्याख्या में आयु सीमा को 25 वर्ष माना है, कहीं इसको जुलाई से मान रहे हैं और कहीं 
नामनेशन की तारीख मैं मान रहे हैं। 24 घण्टे में पूरे छात्रावास खाली करने के निर्देश दे दिए 
गए। बेटियां, लड़कियां किस तरह से अपना सामान उठाकर ले जा रहीं है। नवम्बर तक 
एडमीशन हुए हैं; दिसम्बर में पढ़ाई शुरू हुई, यदि विश्वविद्यालय अनिश्चितकाल तक बन्द रहेगा 
तो जीरो aa Soret Pre प्रकार आज प्रतिस्पर्धा हो रही है, पूरे देश के विश्वविद्यालयों का 
सत्र होता है और वहां पढ़ने वाले छात्र-छात्राओं को पी0एम0टी0, आई0ए0एस0, पी0सी0एस0 
और अन्य अनेक कम्पटीशन में जाना रहता है लेकिन जिस तरीके से यह फैसला किया गया है, 
लखनऊ विश्वविद्यालय और सभी महाविद्यालयों को अनिश्चितकाल के लिए बन्द कर दिया गया 
है, गोरखपुर में भी बन्द कर दिया गया है, एक तरफ सरकार कहती है कि हम छात्र संघों के 
चुनाव भी करायेंगे और सत्र भी नियमित करायेंगे लेकिन जैसा बयान आया है, किस तरह से 
प्रशासन को विश्वास में लिए बिना मा0 कुलपति जी ने निर्णय ले लिया कि विश्वविद्यालय को 


“वक्ता ने भाषण का die नहीं किया। 


0 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


अनिश्चितकाल के लिए बन्द कर रहे हैं। कुलपति का काम है, शैक्षणिक स्तर को सुधारना, सत्र 
को नियमित करना, समय की सीमा में रहते हुए पाठ्यक्रम को पूरा करना, न कि विश्वविद्यालय 
को अनिश्चितकाल के लिए बन्द करना। छात्र आन्दोलन हमेशा होते हैं। मैं लिंगदोह समिति से 
चाहूंगा कि वह हस्तक्षेप करे, यदि छात्र के ऊपर किसी ने मुकदमा लिखा दिया, यदि मुकदमा 
लिख जायेगा तो वह छात्र संघ का चुनाव लड़ने से वंचित हो जायेगा। यदि कोई सजा-याफ्ता है 
तो वह चुनाव नहीं लड़ सकता, चाहे लोक सभा के चुनाव हों या विधान सभा, के चुनाव हों 
लेकिन प्रशासन भी कभी-कभी इस तरह के मुकदमे लिखा देता है, HIS भी मुकदमे होते है, 
कोई अध्यापक के पास गया उसने कोई बात कही, उसने उसके ख़िलाफ़ शिकायत कर दी, कोई 
एफ0आई0आरए हो गई, जिसका कोई आधार भी नहीं है, तो वह Mt चुनाव से वंचित होगा, तो 
मान्यवर, यह तो उन्हें मौलिक अधिकारों से वंचित करने>का भी प्रश्न है। जिस तरह छात्र 
अस॒न्तोष उत्पन्न हुआ है यदि ऐसी कोई उनकी ae RA Pes कारण ऐसी परिस्थितियां 
उत्पन्न हुई, लेकिन जिनका दायित्व है, यदि कोई कुलपति हो गेया तो वह मनमानी करे और जब 
चाहे विश्वविद्यालय बन्द कर दे, पढ़ाई को ठप कर दे, इससे तो सत्र जीरो हो जायेगा। अध्यक्ष 
जी, यह बहुत लोगों से जुड़ा हुआ प्रश्न है, बहुत महत्वपूर्ण है अत: गम्भीर घटना के इस प्रश्न 
को ग्राह्य करें। 
oft प्रमोद कुमार- 

अध्यक्ष जी, इसमें मेरा विलप्रतापूर्वक आग्रह है कि इस समस्या का समाधान होना 
चाहिए। लिंगदोह समिति की जो सिफारिश आई है, सर्वोच्च न्यायालय ने उसे स्वीकार किया है। 
चूंकि सर्वोच्च न्यायालय ने स्वीकार fan’ gale उसके सम्बन्ध में मैं कुछ नहीं कहना चाहता 
हूं। लेकिन मैं इसमें एक बात em ere हूं, समिति की सिफारिश की व्याख्या अलग-अलग 
विश्वविद्यालय अपने-अपने ढंग्र सें कर रहे हैं। मेरा कहना है कि उत्तर प्रदेश के समस्त 
कुलपतियों की एक बैठक हो! जानी चाहिए, सरकार इसके लिए पहल करे और उसके बाद 
दिशा-निर्देश, आंचार संहिता जो भी लागू हो, एक कामन गाइड-लाइन आ जाए और वह पूरे 
छात्र यूनियनों के लिए लॉगू हो। यदि ऐसा हो जायेगा तो परिस्थितियों में परिवर्तन होगा। किसी 
कालेज में कुछ लागू? है, किसी में कुछ लागू है और प्रत्येक यूनीवर्सिटी अपने-अपने ढंग से 
व्याख्या कर रहे, हैं, यदि व्याख्या में फर्क है तो मेरा सुझाव है कि किसी स्तर पर पूरे प्रदेश के 
कुलपतियों की बैठक होनी चाहिए और इसके लिए कोई सामान्य निर्देश, दिशा निर्देश, 
आचारसंहिता लागू होनी चाहिए। अध्यक्ष जी, यह कानून-व्यवस्था का भी मुदुदा बन गया है, 
इसलिए कुलपति कोई ऐसा yea न उठायें। मान्यवर, मैं विनग्रतापूर्वक आग्रह करना चाहता हूं. 
जो छात्रावास खाली कराये जा रहे हैं, यह एक ऐसा कदम है जिसकी निंदा की जानी चाहिए। 
मान्यवर, यह दिसम्बर का महीना है। दिसम्बर के महीने के बाद प्रतियोगी परीक्षाएं होती हैं 
जिसमें प्रतियोगी परीक्षार्थी बैठते हैं। इसमें अगर पहले तय कर लिया होता कि कौन छात्र 
छात्रावास खाली करेंगे और कौन नहीं करेंगे तो यह स्थिति न होती। मेरा कहना है कि जो छात्र 


* वक्ता ने भाषण का rir नहीं किया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 1 


वैधानिक रुप से वहां पर रह रहे हैं उनसे छात्रावास न खाली कराए जायें लेकिन जो छात्र या 
अपराधी प्रवृत्ति के लोग वहां अनाधिकृत रुप से रहे हैं उनसे छात्रावास खाली करायें। प्रतियोगी 
परीक्षाओं में बैठने वाले छात्रों से छात्रावास न खाली कराये जायें। मेरा कहना है कि पूरे प्रदेश के 
कुलपतियों की बैठक बुलाकर लिंगदोह समिति की सिफारिशों की व्याख्या की जाये और मैं इस 
पर बल देता हूं। 

*डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 

ARR, पूरे देश के विश्वविद्यालय, महाविद्यालय में किस प्रकार से छात्रसंध के चुनाव 
हो इसके लिए लिंगदोह समिति की सिफारिशों को सुप्रीम कोर्ट नें|स़्वीकार किया है। इसकी 
सिफारिशों को मैं पढ़ना चाहता हूं। पहली सिफारिश यह है कि eee चुनाव में स्नातक 
कक्षाओं (चार से पांच वर्षीय स्नातक प्रबंधन पाठ्यक्रमों को छोड़कर) के वही छात्र चुनाव लड़ 
सकते है जिनकी उम्र 17 से 22 वर्ष के बीच है। स्नातकोत्तर” कक्षाओं के अधिकतम 25 वर्ष 
और शोष कर रहे 28 वर्ष उम्र तक के छात्र चुनाव लड़ सकेंगे। दूसरी सिफारिश यह है कि 
उम्मीदवार की कक्षा में कम से कम 75 प्रतिशत उपस्थिति अनिवार्य है। तीसरी सिफारिश यह है 
कि कार्यकारिणी पद के लिए एक बार और कार्यकारिणी सदस्य पद के लिए दो बार चुनाव लड़ 
सकेंगे। चौथी सिफारिश यह है कि उम्मीदवार का कोई अपराधिक रिकार्ड नहीं होना चाहिए। 
श्री अध्यक्ष- 

यह तो अखबारों में भी rg है। आप ग्राल्यता पर बोलिए। 
श्री नरेन्द्र कुमार सिंह he 

मान्यवर, यह जानकारी Sif है। मान्यवर, लिंगदोह समिति की सिफारिशों के तहत 
लखनऊ विश्वविद्यालय: और अल्प कुछ विश्वविद्यालयों में छात्रसंध चुनाव की घोषणा की गयी। 
मान्यवर, लिंगदोह स्रमिति की सिफारिश की हर विश्वविद्यालय ने अलग-अलग व्याख्या की। इसके 
कारण छात्रों, छात्र नेताओं नें 7 तारीख को विरोष किया। 
go मंत्री (Ares सिंह यादवी- 

आप चाहते क्या हैं, सीधा कहें। 
डा0 नरेन्र कुमार सिंह गौर- 

अभी कह रहा हूं। मान्यवर, इस समिति की सिफारिश के विरुद्ध छात्र आन्दोलन कर 
रहे थे। पुलिस ने लाठीचार्ज किया और 8 दिसम्बर को कुलपति ने प्रेस arta में 
अनिश्चितकाल के लिए विश्वविद्यालय और महाविद्यालय बंद कर दिया। छात्रों से भी छात्रावास 
खाली करने का आदेश जारी कर दिया। सरकार ने छात्रसंघ चुनाव स्थगित करने का निर्णय ले 
लिया। मान्यवर, मेरा कहना है कि लिंगदोह समिति की जो संस्तुतियां हैं इस पर सरकार प्रदेश 
के कुलपतियों के साथ बैठक कर व्यापक रुप से विचार कर ले जिससे उत्तर प्रदेश के अंदर 
शैक्षिक माहौल न बिगड़े। 


n 11 दिसम्बर, 2006 ई0 


श्री मुलायम सिंह यादव- 

माननीय अध्यक्ष महोदय, जो सवाल गौर साहब ने उठाया है तो मैं गौर साहब से 
कहना चाहता हूं कि आपने तो प्रतिबंध लगा दिया था। हमने ही छात्रसंघ चुनाव कराना उचित 
समझा और छात्रसंघ चुनाव कराने का निर्णय लिया। आप सभी नेतागण बैठे हैं। कितनी साजिशें 
हैं छात्रसंध के खिलाफ, और आप ही बताइये कि क्या लखनऊ की कानून व्यवस्था खराब है ? 
लखनऊ विश्वविद्यालय बंद है। आप सब जाते हैं और कहते हैं कि यह सरकार वे्खास्त कर 
दो। अब भी तो आप जाइये और कहिए कि विश्वविद्यालय खुलवाइये। यह ग्रम्भीर बात है। कौन 
सी मजबूरी है ? कहां कानून व्यवस्था खराब है ? कहां असंतोष है ? अगर लड़कों में रोष हो 
गया है और निकल पड़े सड़कों पर, उनके पास कोई हथियार तो ये aM fee भी यह कहा 
गया था कि लड़के बाहर से आये तो उसकी जांच हो रही है। हमने कभी निहत्ये लोगों को गोली 
मारने का आदेश नहीं दिया। अगर पुलिस ने ऐसा किया तो gee WH दिखवा लेंगे। आप ही 
लोग बता दें कि कहां कानून व्यवस्था खराब है। जिस AeA यह वी0सी0 कर रहा है यह 
मामूली बात है ? यह राजनीति का सवाल नहीं है। अगर omy, att मौन तोड़ देंगे तो कल ही 
यह यूनिवर्सिटी खुल जायेगी। अगर आज छात्र संघुःखत्म हों जायेगा तो, आप भी प्रमोद तिवारी 
जी, उसी से निकलकर आये हो, मैं भी छात्र संघ का Seer रहा हूं, राम इकबाल जी भी 
अध्यक्ष रहे हैं, क्या होगा ? इस तरह से बहुत Alar ऐसे होंगे जो इसी के माध्यम से आये 
होंगे। मैं केवल यहां की ही बात नहीं कर रहा हूं। पूरे हिन्दुस्तान के अन्दर अगर देखा जाय तो 
लगभग सौ लोग ऐसे होंगे जो छात्र ae से निकलकर आये होंगे और राष्ट्रीय नेता बन गये 
होंगे। सुप्रीम कोर्ट का फैसला TH QML Pe ae तक उनके खिलाफ अपराध सिद्ध नहीं हो 
जाता है तब तक उसे सजा नहीं हो सकती है और उसे अपराधी नहीं माना जायेगा। और आज 
क्या हो रहा है, यह आप देख 'हीः रहें हैं। आप लोग किनका भविष्य खराब कर रहे हैं ? मैं तो 
यह कहना चाहूंगा कि इसमें सब दल मिलकर एक बैठक करें। आज सारे लड़कों को अपराधी 
कहा जा रहा है, जिससे लड़ेकेल्बरबाद हो रहे हें। वी0सी0 कहता है कि यह अपराधी हैं। 


श्री राम इकबाल सिंहर 

asa गिरफ्तार करवायें। 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

जब लड़कों ने जाम किया तो वह कहता है कि अगर नहीं मान रहे हैं तो इन छात्रों 
को गोली मार दो, यह कहा है हमारे वरिष्ठ अधिकारियों ने। टेलीफोन पर कहा जाता है कि 
गोली क्यों नहीं मारते हो। यह हमारे वरिष्ठ अधिकारियों ने स्वीकार किया है। 
श्री सतीश महाना- 

तो यह तो क्रिमनल अफेंस हो गया है। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2005 ई0 B 


श्री मुलायम सिंह यादव- 

इस तरह से लोकतंत्र खत्म होता जा रहा हैं मैं अगर इधर कुछ कहूंगा तो आप उधर 
राज्यपाल महोदय के पास पहुंच जाओगे और उनसे कहोंगे कि सरकार को बर्खास्त कर दो। 
आज यह वी0सी0 सारे लड़कों को अपराधी कह रहा है। 
श्री जगदम्बिका पाल- 

मान्यवर, इसकी जांच करवायें। यह तो एक नर्सरी है जहां से लोग, निकलते हैं। 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

माननीय प्रमोद कुमार जी, वह भी कहें और माननीय wats जी भी कहें। यह 
कोई मामूली बात नहीं है, यह समाजवादी पार्टी का कोई सवाल नहीं है,>लड़के तो ज्यादा समर्थक 
आपके पिटे हैं, यह बात सही है। 
*श्री राम नरेश यादव- 

माननीय अध्यक्ष महोदय यह बात सही है कि आजकल विश्वविद्यालय इस तरह के 
अखाड़े बनते चले जा रहे हैं जो हमारे लोकतंत्र के लिए खतरनाक है और बच्चों के भविष्य के 
लिए खतरनाक है, इसको ध्यान में रखते ऋए जहां तक आपराधिक प्रवृत्ति के छात्रों के खिलाफ 
कार्यवाही करने का सवाल है, अगर आपू:कदमःउठाते हैं ऐसे मामले में, उसमें कहीं पर कोई 
विरोध की भावना नहीं है। अब जहां त॒क राजभवन जाने का सवाल है, उसको तो न आप मना 
कर सकते हैं और न हम मना कर सकते हैं, लोकतंत्र में अधिकार मिला हुआ है लेकिन इतना 
जरूर है कि आज विश्वविद्यालय: की जैसी स्थिति बनी हुई है उसको देखते हुए हमारा, आप 
सबका दायित्व हो जाता है कि इसेको-टीक किया जाय और जो गलत हो रहा है उसको रोका 
जाय ताकि भविष्य में इस तरह की पुनरावृत्ति न हो सके। मेरा यह भी आपसे निवेदन है। 
नेता विरोधी दल (श्री लालेजी टण्डन)- 

मान्यवर, जो, भी हो रहा है, यह दुर्भाग्यपूर्ण है, न तो अनुशासनहीनता ही बरदास्त 
करने लायक होती है और न ही यह तानाशाही। यह बालक हैं जो वहां पर पढ़ रहे हैं और जो 
कुलपति है, कुलपति को नाम ही अपने में है कि जिसकी जिम्मेदारी हो कि सबके हित की वह 
रक्षा करे, 26 Ge है और कुलपति उसका पति-है उसका प्रमुख है अगर we कहे कि गोली मार 
दें जैसा माननीय मुख्यमंत्री जी ने यहां पर कहा तो यह बहुत ही गम्भीर बात है, मैं चाहता हूं 
कि इसमें कहीं न कहीं ये आपकी भी कमी रहती है कि आप इस सम्बन्ध में सबका विश्वास 
क्यों नहीं हासिल करते हैं और कोई कदम उठाने की बात हो तो सभी दलों के नेताओं के साथ 
बैठकर इस सम्बन्ध में विचार-विमर्श करके बात-चीत करके इस समस्या का कोई हल निकाले, 
इसकी कोई कार्ययोजना तय करें ताकि पढ़ाई भी चले और अनुशासन भी रहे और इस तरह की 
स्थिति भी पैदा न हो। कुछ लोग हैं जो ऐसा नहीं चाहते, चूंकि आपका भी इशारा है वह अलग 


* वक्ता ने भाषण का पुनर्वीकषण नहीं किया। 


4 11 Rearar, 2006 ई0 अंक-4 


बात है मैं उस विषय पर कुछ भी नहीं कहना चाहता हूं। यह सही है कि कुलपति का अर्थ है 
कुल का पति, अगर वह मर्यादा के बाहर जा रहा है तो कुलाधिपति को अधिकार है उसको 
रोकना चाहिए अगर इस तरह की बात हो रही है कि गोली मार दो और कुलाधिपति उसके 
ऊपर ऐसा कोई प्रभाव का इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं तो यह भी वे अपने दायित्व का पालन नहीं 
कर रहे हैं। मान्यवर, चाहे कुलपति हो, बाहे कुलाबिपति हो, चाहे नेता सदन हो, चाहे नेता 
प्रतिपक्ष हो, चाहे दलीय नेता हो, चाहे कोई भी हो, सबके लिए अपनी-अपनी सौंमायें हैं और 
उस सीमा के अन्दर रह कर काम करना होगा। मैं इस बात से बिल्कुल सहेमत नेहीं हूं कि जो 
अवैधानिक तरीके से हास्टल में नहीं रह रहे हैं उनको हास्टल से निष्कासित करने का औचित्य 
क्या है ? इसका उत्तर देना होगा। जो अनाधिकृत रूप से रह रहें हैं) जिज़्को वहां नहीं रहना 
चाहिए, वह रह रहे हैं। अगर कोई गलत गतिवधि कर रहे है तो उनके ऊपर आप ऐक्शन 
लीजिए, हम कुलपति की सराहना करेंगे लेकिन यह तो नहीं कर aaa हैं कि सारे हास्टल खाली 
करा लिये जायें, सारा विश्वविद्यालय बन्द कर दिया ona hore ऐसा होगा तो उन बच्चों का 
क्या होगा, उनका भविष्य क्या होगा ? लोग अपने. बच्चों, को” विश्वविद्यालय में पढ़ने के लिए 
भेजते हैं या उनको बरबाद करने के लिए भेजते हैं। यह शून्य सत्र हो जाये और जो छात्र हैं, 
जिनको परीक्षा देना है उन्हें वह अवसर प्राष्त न Ame अवसर छीनना किसी के अधिकार में 
नहीं है, इसलिए इसके बारे में गम्भीरता के साथ at भी हो, राजनीति अपनी जगह पर होती है 
लेकिन जो दूरगामी नीतियां हैं समाज के लिए उसके बारे में एक आम राय सब में होनी चाहिए 
मैं तो हमेशा इस मत का रहा हूं Resear में आप कोई निर्णय कर लें, बैठ करके कुछ 
इसके बारे में परामर्श कर लीज़िए?औरः इसमें हमारा सहयोग होगा, जहां पर गलत हो रहा है 
उसको रोकने के लिए, लेकिन जहाँ Tears हो रहा है वहां पर हमारा समर्थन भी है। 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

अध्यक्ष महोदय, माननीय नेता विरोधी दल ने सुझाव दिया है। मैं चार बजे के लिए 
सभी दल के नेताओं; सै, प्रार्थना करता हूं कि आपके चेम्बर में आ जायें। वहां पर हम लोग 
बैठकर निर्णय ले Fy कं 

आपकी ae st मालूम हो जाना चाहिए कि छात्रगण, पहले जो भी आदेश जारी हुए हैं 
कुलपति Somer A, उससे वे खुश हो गये थे। कहीं किसी तरह से अशांति नहीं थी। वे सब 
बहुत अच्छे तरीके से चुनाव की तैयारी कर रहे थे। दूसरा आदेश उन्होंने कर दिया, दो दिन 
बाद। उससे बात बढ़ गयी। उसमें क्या-क्या लिखा है वह आप देख लें। किसी पर मुकदमा है 
तो वह पर्चा दाखिल नहीं कर सकता है। 
श्री जगदम्बिका पाल- 

३2 पेज का आदेश है। 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

रपट किसी पर लिखी है तो वह भी पर्चा दाखिल नहीं कर सकता है। छात्र आन्दोलनों 
में हम भी रहे हैं, आप भी रहे हैं और यहां बहुत से लोग रहे हैं। कोई केस किसी पर चला, 


अंक-4 11 Rew, 2006 ई0 18 


फिर वह केस खत्म हो गया। अगर किसी के खिलाफ रिपोर्ट लिखी गयी है तो वह पर्चा नहीं 
भरेगा या मुकदमा चल रहा है तो पर्चा नहीं भरेगा ? टीएवी0 के न्यूज चैनलों में बार-बार आ 
रहा है अपराधी हैं, अपराधी हैं। जो सूची का सवाल है, जहां तक मुझे जानकारी है, कुलपति ने 
कोई सूची नहीं दीं कि इन्हें निष्कासित करना है। अब कुलपति साहब कह रहे हैं कि जिला 
प्रशासन का सहयोग नहीं मिला इसलिए नहीं निकाल पाये उन्हें वहां से। आपूलदेखें किस तरह से 
लड़कियां रो-रो कर गयी हैं वहां से। वह निर्दोष बच्चे वहां से गये हैं। अब वहे,्परेशान है कि 
जहां इन्टरव्यू होगा वहाँ जाना है तब तक कोई मकान खोजें और वहां Te हमे पढ़ें। वह लोग 
आई0ए0एस0 और पी0सी0एस0 परीक्षा की तैयारी कर रहे हैं। ae हालत आ गयी है। 
पहले यह बयान दिया कि सरकार ने सहयोग नहीं किया। एक बार बेता देँ कुलपति जी कि कब 
सरकार का सहयोग नहीं मिला। कभी वे सरकार में किसी#से मिले ? किसी से मिले हों तो 
बतायें। चीफ सेक्रेटरी से मिले हों, डी0जी0पी0 से मिले हों, RHA मिले हों तो बतायें। कभी 
नहीं मिले। ऐसा होता नहीं था कि कानून व्यवस्था के ख्रवाल we सीधे राज भवन चले गये और 
राज भवन का आदेश हो गया। ऐसा मैंने कहीं नहीं-देखा RHA से ऊपर के लोग कह रहे हैं 
और सब लोग मौन होकर देख रहे हैं। सब वहां Geka जाते हैं। बिना सोचे समझे वहां पर 
चले गये। आप लोग चार बजे आ OTE 

आपके नेता का एक मामला बता रहा हूँ। बहुत गम्भीर मामला था। मैं रक्षा मंत्री था। 
माननीय अटल जी ने फोन किया कि सदन में इसे उठाना उचित नहीं समझते हैं, आपसे 
मिलकर बात करना चाहते हैं। वे और भान्ुनीय जसवंत सिंह जी आ गये। मैंने कहा कि मैं आ 
रहा हूं। नीचे आकर खड़े BA बोले*आइये मत। जब तक मैं चलने लगता तब तक पता 
लगा कि वे दोनों लोग on aH) Meee वातें भी हैं। ऐसे नेता हैं, आदर्श हैं। सवाल उठाने से 
पहले बात चीत कर लें तो aA सी बातें हो जाती हैं। अगर कहीं किसी दल को कोई परेशानी 
है तो समय लेकर मिल ले अंब सीधे गर्वनर साहब से मिल लिये। यह बात मैं आपसे कहना 
चाहता हूं कि रोज आओ. जाता है कि बर्खास्त करों। कल आप आयेंगे तो वर्खास्तगी आपकी भी हो 
जायेगी। ऐसा म्राहौल' वनों दिया है कि बर्खास्त करो, बर्खास्त करो। चुनाव की जो बात है, 
फरवरी में क्झयोँ लहीं करवाते हैं ? क्यों नहीं कहते हैं कि जनवरी के आखिरी हफ्ते में सब कर 
लें ? जबुहहमजुनता के बीच में जाने को तैयार हैं तो फिर वर्खास्त करने की क्या बात है ? 
आज ही कह &ढँ कि 30 तारीख तक सब मतदाता सूची जारी हो जायेगी और पर्चे दाखिल 
5 तारीख तक हो जायेंगे। मुझसे भूल हो गयी नहीं तो मैं नवम्बर में ही वोट आन एकाउंट 
फाइनल करा देता और कह देता कि Rear में चुनाव करा लिये जायें। हमें जनता के बीच में 
जाने का डर नहीं है। जो घबरा रहे हैं वही कह रहे हैं कि यहां की पुलिस बेईमान है, अधिकारी 
बेईमान हैं, वे सरकार के दबाव में बेईमानी 2. वे क्या जो आपने सेन्‍्ट्लफोर्स की बात कही 
है, वह ईमानदार होंगे ? केन्द्रीय सुरक्षा बल आयेगा वह भी किसी सरकार के अधीन है। आप 
बता दें कि कब केन्द्रीय सुरक्षा बल नहीं आया है ? हमेशा आता है। आप कह रहे हैं कि 
अकेले चुनाव करायें। विपक्ष के लोग यह कह रहे हैं कि प्रदेश के अलग से चुनाव कराये जायें 


6 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अचल 


और अन्य राज्यों के चुनाव पहले कराये जायें। तो क्या हम लोग विदेशी हैं ? समाजवादी पार्टी 
के हमारे साथी विदेशी हैं ? उनको अकेले घेरा जायेगा ? घेरकर हमला किया जायेगा ? फौजें 
तैयार की जायेंगी कि हम विदेशी हैं ? 

आप सभी तो समर्थन कर रहे हैं। 
श्री राम नरेश यादव- 

ये समझते हैं हम आ जायेंगे तो यह असम्भव है क्रिस पार्टी के रहते HY 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

कांग्रेस पार्टी नहीं कर रही है, माननीय राम नरेश यादव जीं खुद नहीं कर रहे हैं, यह 
सच है। आप चिन्ता मत करिये। अगर कांग्रेस नाराज हो जायेगी fara बात नहीं है। ५ 

डेमोक्रेसी तो रहे किसी पार्टी में, हमारे यहां है। हम लोग चाहते हैं कि लोकतांत्रिक 
पार्टी हो। अगर पार्टी के अन्दर लोकतंत्र नहीं है तो देश/के अन्दरें लोकतंत्र कैसे चल सकता 
है ? यह लोकतंत्र आप देखते हैं, हम नहीं कहते हैं। एस0पी0, बी0एस0पी0, कांग्रेस पार्टी हो। 
जो उचित समझता हूं वह जवाब देता हूं, वही करता, Glas कभी सुना, आप तो थे नगर 
विकास मंत्री। आपको 2-3 बार टेलीफोन Rear anes निजी काम के लिए। नहीं कर पाये थे, 
मजबूरी थी आपकी, करना चाहते ये। आप जानते. हैं और हम जानते हैं, नहीं कर पाये। अब 
पोलिटिकल आदेश था, सब कुछ किया लेकिन नहीं कर पाये। आपकी नीयत पर नहीं हमला 
करूँगा, आपकी कोशिश थी कि काम हो जाय । वैसे ही हम कहना चाहते हैं यह गम्भीर मामला 
है। छात्रों की जो प्रतिक्रिया हुई तो दूसरा! आदेश किया गया, उससे हुई। वह आदेश बिल्कुल ही 
गलत है। हमको आपको सोचना चोहिए। यह कोई नहीं सोचेगा कि अपराधी है तो सजा न हो 
जाय। रपट किसके नाम नहीं है. ? रपट तो आपके नाम भी लिखी थी और मंत्रियों को ...... 
और मंत्रियों देखें कहां-कहाँ 'कायम्त है। यह मत देखो। आजम खां को आप कैसा मानते हैं ? 
बता दो आप। इसलिए हम कहना चाहते हैं अध्यक्ष महोदय, कि आप भी इसमें पहल कीजिए, 
आप भी अपने स्तर से पहल' कीजिए। 
श्री अध्यक्ष- 

ठीक Bh) 
श्री मुलायम सिंह यादव- 

4.00 बजे हम आपके कक्ष में आ जायेंगे। इसे गम्भीरता से आप लें और सदन 
गम्भीरता से ले और अच्छा हो। प्रस्ताव भी करें तो और अच्छा हो। 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खाँ)- 

माननीय अध्यक्ष महोदय, बहुत कम मौके ऐसे आते हैं जब इतना अच्छा किसी मौजू 
पर माहोल हो और सदन में कई मौके ऐसे आये हैं जिसमें सारे सदन ने निर्णय लिया है और 
गम्भीरता से लिया है। यह तो लखनऊ की यूनिवर्सिटी है यहः है तो उत्तर प्रदेश की लेकिन पूरी 


जंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 7 


दुनिया में इसकी ख्याति बिल्कुल ऐसी है कि जैसे कोई सेन्ट्रल यूनिवर्सिटी हो, इसलिए इसको बड़े 
सम्मान से देखा गया है। इसलिए यहां पर जो चांसलर हैं, वाइसचांसलर हैं या स्टूडेन्ट हैं, स्टाफ 
है सब का अपना चरित्र है और ऐसा कोई मैसेज नहीं जाना चाहिए जिससे प्रदेश की बदनामी 
हो। माननीय नेता सदन, माननीय नेता विरोधी दल और कग्रेस पार्टी ने गम्भीर रुख अख्तियार 
किया है। सब का मत है कि लोकतंत्र में छात्रसंघ को कमजोर नहीं होना चाहिए। ऐसा विश्वास 
इसलिए है कि आज सदन में जितने लोग बैठे हैं जिनको हम नुमाया कह. सकेते हैं माननीय 
नेतागण हैं सभी यूनियन से निकलकर यहां तक पहुंचे हैं। हमें तो यूनियन की ऐसी सजा मिली 
कि हम तो किसी राजनैतिक दल का चुनाव ही नहीं लड़ सकते थे इमरजेंसी में पौने दो साल 
जेल में बन्द रहे। एल0एल0एम0 कर रहे थे फाइनल सेमिस्टर था& बच्चों को पढ़ाते थे, 
अच्छाखासा भलाई का काम करते थे जो नहीं कर AeA यूनियन को कमजोर नहीं होना 
चाहिए, यूनियन को मजबूत होना चाहिए। आज इस तरह्‌/का माहौल बना है जिसमें नेता विरोधी 
दल की भी सहमति है और जब आप दोनों की सहमति हैं तो जाहिर है कि पूरे दल की 
सहमति है। तो इस तरह का प्रस्ताव हो जाय कि fay, में कोई भी विश्वविद्यालय जब तक 
सरकार को विश्वास में न ले ले तब तक्‌.यहं न हों। किसी तरह का कोई सम्पर्क चांसलर ने 
नहीं किया। किसी तरह का कोई सम्पर्क चांसलर ने नहीं किया न शासन से न प्रशासन से। 
किस प्रकार से हास्टल बन्द करने का फैसला हुँआ, यूनिवर्सिटी बन्द करने के साथ-साथ हास्टल 
को खाली कराया, कोई भी टकराव हों सकता था। उन्हें पहले चाहिए था कि पुलिस प्रशासन का 
सहयोग लेते, पीएए0सी0 लेते, सी0/आरऐपी0एफ0 लेते ताकि माहौल अच्छा रहता। कितना गम्भीर 
आरोप है कि कोई चांसलर अपने meat पर गोली चलाने के लिए कहे। हम भी यूनिवर्सिटी में 
पढ़े हैं और वाइस चांसल॒र का घेराव भी किया है, ऐसे भी दिन आये हैं जब फोर्सेज ने पेर 
लिया दिल्ली से टेलीफोन आया कि आप मारे जाओगे गोली चलाने के आदेश दे दो लेकिन गोली 
चलाने की इजाजत नेहीं दी गई। इसलिए मैं उन अधिकारियों के संयम की सराहना करूंगा 
जिन्होंने उनके आदेश को“नहीं माना। मेरे ख्याल से बड़ा अच्छा होगा कि सदन इस बात के 
लिए सहमत हो, नेता सदन सभी नेताओं के साथ बैठकर कोई सहमति बना लें लेकिन इस वक्‍त 
सदन की सहमति से नेता सदन जो कार्यवाही करना चाहें उसके लिए नेता सदन को यह सदन 
अधिकृत कर दे कि लखनऊ यूनिवर्सिटी का माहौल अच्छा बनाने के लिए जो भी कार्यवाही वह 
करना चाहें, कर सकते हैं। 
डा0 ate कुमार सिंह गौर- 

मान्यवर, विश्वविद्यालय ऑटोनॉमस है लेकिन ऑटोनॉमस के नाम पर मनमानी नहीं 
होनी चाहिए, इसका मैं पक्षघर हूं लेकिन एक विश्वविद्यालय में कोई घटना हो और उसका प्रभाव 
सभी पर पड़े, इस पर विचार कर लें। हम लोग पूरी तरह से साथ हैं, लखनऊ विश्वविद्यालय में 
शैक्षणिक माहौल बने इसके लिए माननीय मुख्यमंत्री जी ने जैसा कहा है उसके अनुरूप सभी 
लोग इस पर बैठकर विचार कर लें। 


18 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


ah मोहम्मद आजम खां- 

मान्यवर, इसमें कहीं से इम्प्रेशन नहीं है कि लखनऊ विश्वविद्यालय का माहौल दूसरी 
यूनिवर्सिटी पर at जाए। हर विश्वविद्यालय का अपना माहौल है, अपना चरित्र है, अपना काम 
करने का तरीका है। इस वक्‍त सारी बातें केवल लखनऊ विश्वविद्यालय के बारे में हैं। 
a अध्यक्ष- 

आज चार बजे इस विषय पर मेरे कक्ष में बैठक होनी है, इसलिए AT anh दलों के 
माननीय नेताओं से, मौर्या जी आपसे, सभी लोगों से मेरा आग्रह है कि aay Sr मेरे कक्ष 
में उपस्थित हों। 4 

प्रश्न यह है कि संसदीय कार्य मंत्री जी ने जो प्रस्ताव किया कि यह सदन लखनऊ 
यूनिवर्सिटी की स्थिति सुधारने और उसको व्यवस्थित ढंग से&चलाने के लिए और उसमें जो 
अव्यवस्था है उसको ठीक करने के लिए माननीय मुख्य मंत्री जीकअधिकृत हैं, से यह सदन 
सहमत है ? की 
डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 

मान्यबर, बैठक में निर्णय ले लें। 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्य- 

नेता सदन मुख्य मंत्री होने के, नाते Se लखनऊ विश्वविद्यालय ही नहीं बल्कि पूरे 
प्रदेश की व्यवस्था को ठीक करने के लिए,,अधिकृत हैं और इसे ठीक करने के लिए जो भी 
उपाय उठायेंगे, उससे यह सदन सहमत है॥« 
श्री अणक्ष- ?3 

प्रश्न यह है कि सैसदीय कार्य मंत्री जी ने जो प्रस्ताव रखा है, उस प्रस्ताव से यह 
सदन सहमत है। कु 
(प्रकन'डुपरिथित किया गया और सर्वसम्पति से स्वीकृत हुआ ॥ 


श्री अध्यक्ष- © 
* पने:पाल साहब, गौर साहब तथा माननीय मुख्यमंत्री जी को सुना और इस पर चूंकि 
आज चार बजे बैठेके होगी, इसलिए मैं इस कार्य-स्थगन के प्रस्ताव को अग्राह्य करता हूं। 
और भरत सिंह- हि 
माननीय अध्यक्ष महोदय, मैंने नियम-56 के तहत सूचना दी थी और आपने हमें उस 
पर बोलने का अवसर दिया, इसके लिए मैं आपका आमारी हूं। मान्यवर, 05 दिसम्बर कौ 
बलियां में ग्राम बादिलपुर थाना हल्दी के डा0 सीताराम, जो कि बलिया के सुप्रसिद्ध चिकित्सक 
हैं, उनके लड़के का तिलक महोत्सव था। उस तिलक महोत्सव में रात में कुछ असामाजिक तत्वों, 
अपराधियों 'ने दो लोगों की गोली मौरकर हत्या कर दी। एक व्यक्ति चन्देश्वरी प्रसाद सिंह, वह 
बी0सी0सीएएल0 में जी0एम0 थे और उनके समधी थे। डा0 सीताराम के समधी की हत्या हो 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 79 


गई और एक गंरया के मनोज मिश्रा की हत्या कर दी गयी, दो अन्य लोगों को गोली लगी। 
अपराधियों ने किसी षडयंत्र के तहत -यह हत्या की। डाक्टर साहब के परिवार के लोगों ने 
तत्काल हल्दी थाने को सूचना दी। बलिया के पुलिस मुख्यालय को सूचित किया गया। 
बलिया-बैरिया मार्ग बहुत खराब स्थिति में है, उस पर चलना मुश्किल है। 20 कि0मी0 की दूरी 
पुलिस अधीक्षक ने मात्र 18 मिनट में तय कर at... 
श्री अध्यक्ष- 

माननीय सदस्यगण, आप लोगों से आग्रह है कि अपनी सीटों परो.बैठ जाय॑। 
श्री लालजी वर्मा- 

मान्यवर, ऐसा लगता है कि माननीय मुख्य मंत्री जी विधायकों at उपलब्ध नहीं होते हैं 
इसलिए सदन में मुख्य मंत्री जी को पेर लेते हैं। 
श्री अध्यक्ष- ५ 

ऐसा नहीं है, दो-चार लोगों को छोड़कर सप्ती लोगजैठे हैं। 
श्री भरत सिंह- 

मान्यवर, पुलिस अधीक्षक तत्काल sree सीताराम के आवास पर पहुंचते हैं और 
परिवार के लोगों से घटना के बारे में कुछ लहीं*सुनते हैं, न हीं उनकी तहरीर लेते हैं बल्कि 
उनके साथ अपमानजनक व्यवहार करते. हैं और'डाक्टर सीताराम के अनुज डा0 अशोक सिंह, 
डा0 सीताराम के लड़के डा0 विनोद सिंह, डा0 वैभव सिंह और डा0 अशोक सिंह के लड़के 
अभिषेक चारों लोगों को अरेस्ट कर लिया गया और फर्जी तहरीर लेकर आई0पी0सी0 की 
धारा-304 के तहत मुकदमा कायम कुरुइन लोगों को जेल भेज दिया गया। माननीय अध्यक्ष जी, 
मैं यह निवेदन करना ag कि पुलिस अधीक्षक ने इतनी त्वरित रूप से पहुंचने का काम 
किया जो मुश्किल है। पीड़ित परिवार डा0 सीताराम सिंह जिनके घर पर समारोह है, अपने ही 
समधी की हत्या कैसे (करा सकते हैं यह सोचने की बात है ? यह Pre रूप से बहुत ही 
गम्भीर साजिश किया गया है, षड़यंत्र किया गया है और इसमें प्रशासन की. पूरी मिलीभगत है। 
अपराधियों को ब्चाने के लिए तहरीर ली गयी, यह जो अपराधी आकर हत्या कर गये, उनको 
बचाने का aga, है। क्या कोई डाक्टर अपने समारोह में इस प्रकार ही हत्या करा सकता है। 
इसलिए माननीय अध्यक्ष जी, नियम-56 के माध्यम से यह मांग करता हूं कि सदन, की कार्यवाही 
स्थगित करके चर्चा करायी जाएं। इसके साथ ही मैं सरकार से मांग करता हूं कि पूरी घटना की 
सी0बी0आई0 से जांच करायी जाए। चारों डाक्टरों पर जो मुकदमा प्रशासन ने कायम किया है 
उसको वापस लिया जाए और उनके तहरीर पर अपराधियों के विरुद्ध मुकदमा कायम किया 
जाए। 

माननीय संसदीय कार्यमंत्री जी, मेरा निवेदन है कि थोड़ा सा इधर ध्यान दें। आज पूरे 
बलिया की प्रशासनिक व्यवस्था बहुत ही खराब Bi अभी 4 दिसम्बर को बैरिया थाने में 


a 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


9.30 बजे दिन में विदेशी सिंह नामक लड़के ही हत्या कर दी गयी और हत्यारों की गिरफ्तारी 
नहीं हुईं। दो महीने के अन्दर दर्जनों चोरियां हुई... 
श्री अध्यक्ष- 

आपकी जो सूचना है उसी पर बोलिये। 
श्री भरत सिंह- 

लेकिन आज तक पर्दाफाश पुलिस ने नहीं किया। वैरिया a ogee चौकी से 
50 मीटर दूरी पर 4 तारीख को विदेशी सिंह की हत्या कर दी गयी और ont ae अपराधी 
घूम रहे हैं पकड़े नहीं गये हैं। 5 दिसम्बर को बाबू बेल में इतनी बड़ी घटना हुयी और उसमें 
निर्दोष डाक्टरों को पुलिस प्रशासन ने फंसाने का काम किया है। इसलिए Avance हूं कि इसकी 
जांच की जाय। पूरा बलिया आन्दोलित है, पूरा चिकित्सा समाज़ आन्दोलित है, जनता मर्माहत है 
इसलिए में चाहूंगा कि अध्यक्ष जी इस पूरी घटना की स्रीएबी0आई0 से जांच करवाई जाय। 
बलिया में जो प्रशासनिक व्यवस्था है, होमगार्ड का एक दरोगा बेरिया में aes है, पूरे जिले में 
होमगार्ड के लोग तैनात हैं। वह लोग खुले आम दारू, पीते, का काम कर रहे हैं और भ्रष्ट 
अधिकारियों के हाथ मिलाने का काम कर रहे हैं। पूरे जनपद की यह स्थिति है। मेरा विधान 
सभा क्षेत्र जो छपरा और भोजपुर से लगा हुआ है gets इलाका है और वहां अपराध बढ़ 
रहे हैं। इसलिए मैं चाहूंगा कि इस घटना की गहराई से जांच कराकर ठोस कार्यवाही की जाय। 
इस मामले की जांच सी0एबी0आई0 से कराने की आवश्यकता है इसके अलावा जो डाक्टरों पर 
मुकदमे कायम किये गये हैं उनको aT लियोजाय। पन्यवाद। 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

माननीय अध्यक्ष oft, aria सदस्य हमारे पुराने मित्र हैं और जेल के साथी हैं। 
सबको छोड़ा जा सकता है; जेल के साथी को नहीं छोड़ा जा सकता। हम तो इनकी सही तो 
सही, गलत भी मानते हैं। अब वह सदन में नहीं आते हैं, नहीं आते हैं तो बोलने का मौका 
कहां से मिले। सारा Bian, भी उधार था अब तक का आज आपने चुकता कर लिया। तो 
आपकी एक मांग॒ तो पूरी हुयी। 
श्री भरत सिंह-. 

मैं सदन में बराबर आता हूं। पिछले साल में 2-+-5 दिन सदन से अनुपस्थित था। 
कहना आपका सही नहीं है। 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

अच्छा मैंने अपने अल्फाज वापस लिये। मगर सदन में आना किस काम का जब 
आपकी मौजूदगी पता न चले। आज आपने चाहा बोलना, बोल लिये। 
श्री अध्यक्ष- 

उनकी मौजूदगी पता लगाने के लिए बहुत प्रोत्साहित न करिये नहीं तो मेरे लिये 
समस्या हो जायगी। 


अंक-4 11 Para, 2006 ई0 81 


श्री मोहम्मद आजम खां- 

मान्यवर, दो प्रश्न थे एक तो आपको बोलने दिया जाय, आप बोले, यह समस्या हल 
हो गयी। दूसरा जांच का मामला है, और कानून है देश में आप जानते हैं, हत्या सबसे बड़ा 
अपराध है। 302 के बाद ३03 कोई दफा ही नहीं है। इतना बड़ा अपराध हो गया तो कोई न 
कोई तो होंगे ही, अब मान्यवर, एफ0आई0आर0 हो गयी है तो गिरफ्तारी होगी 302 में। अब 
अगर कहीं कोई गलती हुयी है, तो जांच पुलिस खुद करती है। 
श्री भरत सिंह- 

डी0आई0जी0 के जिम्मे जांच लगा दीजिए। 
श्री अध्यक्ष- 

अभी आप प्रोत्साहित कर रहे थे। बहुत प्रोत्साहित a करिये नहीं तो मेरे लिये समस्या 
पैदा करेंगे। 4 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

मान्यवर, वह तो एक प्रोसीजर है ला ay ae तों#एडाप्ट होगा उसमें न मैं कुछ कर 
सकता हूं और न कुछ आप कर सकते हैं।|30३8 की, रिपोर्ट है, नामजद रिपोर्ट है, गिरफ्तारी न 
होती तो आप कहते कि देखिये हत्यारे HE हैं: एके चीज आपने मानी उसका मैं आपको 
धन्यवाद करना चाहूंगा कि जितने किलोमीटर का Green था उससे कम मिनट्रस के अन्दर वहां 
पुलिस अधीक्षक पहुंच गये। तो ot game इतना चुस्त-दुरुस्त है उससे यह उम्मीद करना कि 
वह नाइंसाफी करेगा यह ठीक नहीं Ra फिर ,भी इसको दिखवा लेंगे और कहीं भी कोई नाइंसाफी 
नहीं होने दी जायगी। 
श्री भरत सिंह- js 
प्रशासन अपराधियोंहके सौध साजिश में शरीक है यह सिद्ध है। 
श्री मोहम्मद आजम aie 

यह ni wees कि प्रशासन अपराधियों के साथ साजिश में लिए है। ऐसे 
अधिकारियों Hay सौजिश में लिप्त हैं इसकी जांच भी होगी और आवश्यक कार्यवाही भी 
होगी। कर 
श्री भरत सिंह- 

जो पूरा बलिया का दोआबा क्षेत्र है वहां की आम जनता को पता है फायरिंग को 
सैकड़ों लोगों ने देखा है और लोग कहते हैं कि पुलिस अधीक्षक मारने वालों को जानते हैं। 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

आप तो विधायक हैं पुराने हैं, पढ़े लिखे हैं एक एफ0आई0आरए दर्ज होती है हत्या 
की एफ0आई0आर0 मृतक के सम्बन्धी जन लिखाते हैं उसी आधार पर कार्यवाही होती है। अगर 
सभी लोगों ने मारने वालों को देखा है तो उसकी एफ0आई0आर0 दर्ज हुई होगी। इसकी भी 
जांच करवा ली जायेगी। 


( 


) 


82 11 दिसम्बर, 2006 $0 अंक-4 


श्री भरत सिंह- 

एफ0आई0आर0 मनोज मिश्र के पिता को प्रेसराइज करके डाक्टर के खिलाफ लिखवाई 
गयी। 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

इसकी हमें लिखित मिल जाय तो बढ़िया जांच हो जायेगी अन्यथा औपने जो कहा है 
उसके आधार पर जांच हो जायेगी। 
श्री अध्यक्ष- 

प्रस्तुत सूचना पर भरत सिंह को व संसदीय कार्यमत्री को सुनते के बाद यह नियम 
56 में नहीं आती है इसलिए मैं इसे अग्राह्य करता हूं। 

(श्री स्वामी प्रसाद मौर्य, श्री इन्दरजीत सरोज, श्री a जी वर्मा, श्री सुखदेव राजभर के 
एक साथ बोलने पर व्यवधान) ८ 
श्री अध्यक्ष- 

आपकी सूचना है। नम्बर में कुछ पिछड़ा गेई Bore नम्बर आए तव बोल लीजिएंगा। 
इस पर मैं आपको सुनूंगा व संसदीय aorta Ba सुनूंगा। 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्य- 

हम सभी लोगों ने 311 की सूचना दी हैं। 
श्री अध्क्ष- 

इसका नियम 311. में Steers है मेरा निवेदन है कि 311 में मत दिया करिए। 
इस पर चर्चा हो चुकी है। # « Pe 
श्री स्वामी प्रसाद मीर्य- « 0. 

मैं पीठ का हमेशा सम्मान करता हूं। वह प्रकरण अलग था। 
श्री अध्यक्ष # 

Sek एक आदमी कोई बोल ले। 
श्री ge जीते सरीजः 

आपने महत्वपूर्ण घटनाओं पर बोलने का मौका दिया मैं आपका आमारी हूं। संविधान 
निर्माता डा0 बाबा भीष राव अस्वेडकर जी का अपमान आज पूरे प्रदेश में हो रहा है। जीते जी 
बह अपमानित होते रहे और आज जब वह दुनियां में नहीं हैं तब भी कुछ शरारती तत्व उनको 
अपमानित करने का काम कर रहे हैं। पांच दिसम्बर की रात को इलाहाबाद विश्वविद्यालय की 
ला Gre में जहां डाक्टर भीम राव अम्बेडकर की बहुत पुरानी मूर्ति है तो पांच तागेख की 
रात को कुछ शरारती तत्वों ने मूर्ति के हाथ तोड़ दिये मूर्ति की आंख फोड़ डाली, चश्मा तोड़ 
दिया। अलीगढ़ के कस्बा छर्रा के अन्तर्गत 5 दिसम्बर को प्रातः 10 बजे वहां मी बाबा साहब 
की प्रतिमा तोड़ी गई और इसी तरह से 7/8 दिसम्बर की रात में मदनपुर उर्फ प्रतापपुर थाना 


अंक-4 या दिसम्बर, 2006 ई0 83 


करण्डा में बाबा साहब की प्रतिमा तोड़ी गई। मान्यवर, मैं इलाहाबाद का रहने वाला हूं। हमको 
जैसे ही सुबह पता चला हम वहां पहुंचे। 6 दिसम्बर को बाबा साहब का परनिर्वाण दिवस हाई 
कोर्ट चौराहे पर बराबर मनाया जाता है। वहां पर छात्र और बाबा साहब को मानने वाले लोग 
इस घटना से आन्दोलित हो जाते हैं और आन्दोलन करने लगते हैं। जैसे ही हम लोगों को 
घटना की सूचना मिली हमने डीएएम0 और एस0एस0पी0 को यह इन्श्योर क्रिया कि हम लोग 
अपने लोगों को समझाने की कोशिश करेंगे और कोई भी दंगा वहां ALAA हमने उन 
आन्दोलनकारियों को समझाया कि देखो आपको यह बड़े पैमाने पर ou क़रने की जरूरत 
नहीं है इसमें वर्ग संघर्ष हो सकता है इसलिये शांतिपूर्ण तरीके से हमने प्रशासन से बात की कि 
वहां पर आप दूसरी मूर्ति लगवा दें। लेकिन बड़े दु:ख के साथ कहना पड़रहा है कि आज बावा 
साहब जी का एक सुनियोजित ढंग से पूरे उत्तर प्रदेश में अपमान हो रहा है। जगह-जगह पर 
उनकी मूर्तियां तोड़ी जा रही हैं। अभी कानपुर में इतना बड़ा देगा है गया। इतनी मूर्तियां तोड़ी 
गईं वहां आज तक खुलासा नहीं हो पाया। आजमगढ़ा में भौकमूति तोड़ दी गईं। मान्यवर, यह 
एक गहरी साजिश है प्रदेश में वर्ग संघर्ष कराने PRR है। मान्यवर, हम चाहते हैं कि 
इसकी सी0बी0आई0 जांच होनी चाहिए। oh GARE कानपुर की घटना के विषय में बिना 
कोई जाँच रिपोर्ट आये माननीय संसदीय कार्य मंत्री जी ने कह दिया कि यह सब बी0एस0पी0 के 
लोगों ने कराया है। 2 
श्री अध्यक्ष- 40 ७ 

अब वह बात NRA आप इलाहाबाद की घटना में कहां उसको ला रहे हैं ? 
श्री इन्दरजीत सरोज- £ 

इसमें सी0बी0आई0«कैजांच होनी चाहिए। इस तरह की घटनाएं बराबर हो रही है 
इसलिए इसकी जांच होनी चाहिए। बाबा साहब जी का हम लोगों पर विशेष कर हम दलित 
लोगों पर विशेष उपकारैकैअ अगर उनका उपकार न होता तो 24 सितम्बर, 1932 को हम 
दलितों को aay Ae देने का अधिकार उन्होंने दिलाया जो संविधान में लिपिबद्ध कराने का 
काम किया हैं ज़िस़के तहत हम यहां चुनकर आते हैं। आज उस मसीहा का अपमान हो रहा है। 
करोड़ों लोगों की/भावनाओं को ठेस पहुंचाई जा रही है। इसलिये मेरा निवेदन है कि इसकी 
सी0बी0आई0 जांच होनी चाहिए। ताकि भविष्य में इस तरह की घटनाएं न हों और यह जो वर्ग 
संघर्ष की स्थिति पैदा होने की नौबत आ रही है वह न होने पाये और उस पर अकुंश लगे। 
इसलिये निवेदन है कि सारी कार्यवाही रोक कर cx पर चर्चा कराई जाय। 

(कई माननीय सदस्यों के बोलने के लिये खड़े होने पर व्यवधान) 

श्री अध्यक्ष- 

माननीय राजभर जी, आपके दल के सदस्य हैं उनके क्षेत्र का मामला था वें इस पर 
बोल लिये हैं अब इस पर सरकार का पक्ष आ जाने दीजिये। 


84 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


श्री सुखदेव राजमर- 

मान्यवर, माननीय सदस्य ने तो जितना समय था उससे कम समय में अपनी बात रख 
दी है। औरों को भी सुन लीजिये। 
(माननीय डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर व स्वामी प्रसाद मौर्य जी के एक साथ बोलने के लिये खड़े 

होने पर) 

श्री अध्यक्ष- 

गौर साहब आपका तो नाम नहीं था। 
डॉ0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 

मान्यवर, हमारे विधान समा क्षेत्र का है। 
श्री स्वामी प्रसाद मौय॑- 

मान्यवर, गौर साहब बोल लें, मैं फिर बोल 
>डॉ0 नरेच्् कुमार सिंह गौर- & 

मान्यवर, हमारे Tage. a Sater का मामला है। मान्यवर, बाबा 
साहब राष्ट्रीय महापुरुष हैं और हम a लोग छनकै# सम्मान करते हैं। आज जिस तरह की 
घटनाएं प्रदेश में हो रही हैं वह नहीं होनी Agate मैं सरकार के संन्नान में लाना चाहता 
हूँ। मैं स्वयं उस स्थान पर गया या। eee ee 
अन्दर बाबा साहब की बहुत Woy Gea से बहुत अच्छी लग गई है। इसके लिये मैं 
प्रशासन को धन्यवाद देना यह कहने के लिये खड़ा हुआ हूं कि भविष्य में 


इस तरह की घटना न हो संज्ञान ले लें। 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्या- बार 

= ain माध्यम से इस ashe विषय पर सरकार का ध्यान 
इसलिए आकृष्ट हूं क्योंकि मान्यवर यह घटनायें निरन्तर विगत 15 दिन से 


लगातार बढ़ती an THB 1 29 नवम्बर, 06 को AAT, कानपुर की घटना हुई। 576 को 
इलाहाबाद में अम्बेडकर की प्रतिमा तोड़े जाने की घटना हुई। 5-12-06 को 
अलीगढ़ में मूर्ति,तौड़े जाने की घटना हुई 8 दिसम्बर को खंडवा गाजीपुर में अम्बेडकर प्रतिमा 
तोड़े जाने की घटना हुई। 10 दिसम्बर, 2006 को डा0 अम्बेडकर की मूर्ति क्षतिग्रस्त किये जाने 
की घटना हुई। 15 दिन के अन्दर आधे दर्जन से ज्यादा डा0 अम्बेडकर की मूर्ति तोड़े जाने की 
घटनायें घटी है। इससे यह लगता है कि इसके पीछे कोई न कोई साजिश है और इस देश ही 
नहीं विश्व के सबसे बड़े विद्वान होने का गौरव प्राप्त करने वाले, इस देश के प्रथम कानून 
मंत्री, संविधान के निमांता और साथ ही साथ करोड़ों लोगों के दिलों से जुड़ी भावनाओं के 
प्रतीक, महापुरुष के रूप में so अम्बेडकर का इस तरह से अपमान किया जाना, इससे यह 


* वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 aS 


लगता है कि तमाम लोग जिनकी भावनायें उनसे जुड़ी है उन लोगों को कहीं न कहीं उकसाने की 
साजिश की जा रही है। मैं नहीं चाहता उत्तर प्रदेश में कोई हिंसा हो। मैं चाहता हूं कि जो यहां 
साम्प्रदायिक सौहार्द है वह बना रहे जो लोग साजिश करने वाले हैं उनकी समाज को बांटने की 
साजिश कारगर न हों। वह अपने मंसूबों में कारगर न हों इसलिए ar को इसे गम्भीरता से 
लेना चाहिए। क्योंकि कुछ लोग उत्तर प्रदेश को आग के हवाले करना चाहते हैं। gm अम्बेडकर 
की प्रतिमा को तोड़कर साम्प्रदायिक हिंसा, जातिय ड्वेष और समाज को veneer करना 
चाहते हैं। यह मामला इसलिए भी गम्भीर है क्योंकि हमको शौक नहीं है कि को हम 
बआर-बार उठावें। लेकिन जैसा कि बार-बार माननीय नेता सदन और a. मंत्री जी इस 
बात को शान से कहते हैं कि कानून-व्यवस्था सुदृढ़ हो रही है। इस निशान लगता 
है। बार-बार घटनायें घट रही हैं। अम्बेडकर प्रतिमा तोड़ने me खुलासा होना चाहिए। 
कानून राज्य क्या यही By अपराधी जिस तरह से a Pee % ok कानून सो रहा 
है। मैं आपके माध्यम से निवेदन करना चाहता हूं इसके. साजिश करने वाले लोग 
उनका खुलासा होना चाहिए। मैं आपके माध्यम से Sa साथ प्रार्यना करना चाहता हूं कि 
इसमें सी0बी0आई0 की जांच कराएं। एक वाकये का "ieee eat 
से उस दिन भले ही सामान्य प्रकार से, कार्य मंत्री जी हास्य विनोद करते हैं 
Sood ce ae महासचिव ने कहा कांग्रेस ने तोड़ा। कुछ 
ने कहा कि समाजवादी पार्टी के लोगों Aare कुछ कहते हैं कि भा0ज0पा0 की साजिश है। 
समाजवादी पार्टी, कांग्रेस, भा0ज०पा0हुज)सैया0 किसी की साजिश है इसका खुलासा होना 
चाहिए। नकल है 
mo नर pre सिंह te ff OP 

somo का fee भी बता दें कि किसने किया। 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयीए 

जब पर fe Been तरह का आरोप लगा रहे हैं। 


श्री अध्यक्ष- 
sat 
aft स्वामी प्रसाद मौर्ष- 
इस गम्भीर प्रकरण में दोषी लोगों के खिलाफ तत्काल कार्यवाही होनी चाहिए। जिससे 
हिंसात्मक कार्यवाही प्रदेश में न हों। 
“ सुरेश कुमार we 
मान्यवर, भारतीय जनता पार्टी के ऊपर जो आरोप लगाया है, मा0 बसपा नेता ने, वह 
पूरी तरीके से निराधार और बेबुनियाद हैं और यह सदन को गुमराह करने वाला है। 


+ वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 


11 दिसम्बर, 2006 £0 अंक-4 


“oft सुखदेव राजभर- 

मान्यवर, मैं एक निवेदन करूंगा, तमाम अखबारबाजी हो रही है और इस घटना से 
mo अध्यक्ष जी भी दुखी हैं। मान्यवर, भारत जैसे देश में बाबा साहब जैसे महापुरुष का 
अपमान acter नहीं किया जा सकता। एक चर्चा हो जाए, सी0बी0आई0 से जांच कराने की 
मांग जो है, लेकिन आप पीठ से निर्देश दे दें, आप एक घण्टे, आधे घण्टे, दो घण्टे जितना भी 
सम्भव हो, सदन में इस पर चर्चा करा लें। मान्यवर, आप भी बाहते was देश में ऐसे 
किसी भी महापुरुष का अपमान न हों। किसी महापुरुष का कहीं हाथ तोड़ रहें हैं 
मूर्तियां तोड़ी जायेंगी, क्या भारत का यही संस्कार है ? आप चर्चा, <a दें, मैं इस पर 
चर्चा की मांग करता हूं। ‘ote 
A मोहम्मद आजम खां- ५ 

मा0 अध्यक्ष जी, शायद बात थोड़ा a हो गई. मेरी कभी भी यह मंशा नहीं 
रही जैसा बहुजन समाज पार्टी के साथी ने बात कहीं, जरूर है और यह देखना 
चाहिए कि इससे समाजवादी पार्टी, भारतीय जनता eet MD बहुजन समाज पाटी का कितना 
फायदा है या किसको कितना नुकसान है ? हमें लगता ED सत्ता में हैं हम ऐसा कोई काम 
करेंगे तो इससे हमारा फायदा नहीं, हमारा नुकसान होगा, यह मैंने कहा था। राजभर जी बेटे हैं, 
मैंने कहा था कि इस बात पर pel ee मोहोलु चनाया जा रहा है, बाबा साहब अम्बेडकर 
संविधान के निर्माता और बड़ी a. को इससे इन्कार नहीं होगा। मैंने कहा 
था जो ऐसे लोग हैं, अल्पसंख्यक हैं, यहां तेके'कहा कि जो मुसलमान हैं, यदि संविधान नहीं 
होता तो उनको जीने के लिए Bihar नम बेग। [0 pa te 
To ae ; कोई व्यवस्था ऐसी नहीं हो सकती जिससे हर व्यक्ति 
और हर मूर्ति को tea दिया जा सकता हो। हमारी बात को अन्यथा न लें, इराक में 
अमेरिका की फौजें हैं, कितनी ताकतवर अमेरिका की फौजें हैं लेकिन क्या वह अपनी फौज के 
हर सैनिक की हिफाजत कर Pot हैं, कितने उसके सैनिक मारे जा रहे हैं इसलिए हमें बैठकर 
जप चाहिए। मा0 राजभर जी से मैंने यहां तक कहा था मूर्ति चाहे कोई 
सामाजिक संस्था >लगोये, कालेज या यूनीवर्सिटी लगाए या कोई अपने तौर पर लगाये, उसकी 
सुरक्षा कैसे हो! चेह_ मी तय करना होगा, कोई न कोई रास्ता निकालना होगा कि यदि प्रतिमा 
लगायें तो. पा कैसे होगी, कहाँ होगी, उसकी सुरक्षा कैसे होगी ? मैंने यहां तक कहा कि 
हैवी ग्रिल वह छिपे भी नहीं और कोई हाथ भी न लगा सके। प्रतिमा चाहे कोई 
व्यक्तिगत ear लगाये या सरकार लगाये लेकिन उसके बाद यह सुनिश्चित करना होगा कि कोई 
उसको नुकसान पहुंचाना चाहे तो भी .से नुकसान नहीं पहुंचा सके। 

मान्यवर, अगर प्रतिमा के साथ कोई शरारत करता है तो उसकी जितनी भी निंदा की 
जाये कम है। प्रतिमाओं का आदर करने का माहौल बनाने की आवश्यकता है। जैसे अभी आपने 
भारतीय जनता पार्टी का नाम लिया तो भारतीय जनता पार्टी के लोग नाराज हो गये। आप 
हमारा नाम ले लें तो हमें भी अच्छा नहीं लगेगा, क्योंकि समाजवादी पार्टी जो सत्ता में है वह 


* वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 87 


प्रदेश में क्यों ऐसा माहौल बनाएगी कि कल महामहिम इस बात को कहें कि प्रदेश का माहौल 
अच्छा नहीं है। बहुजन समाज पार्टी, भारतीय जनता पार्टी, कांग्रेस और हम सभी बैठ कर यह 
तय कर लें कि प्रदेश के अन्दर कैसे प्रतिमाओं की रक्षा हो। मान्ववर, इस पर आप जैसा चाहें 
वैसा निर्णय ले लें लेकिन अगर बहुजन समाज पार्टी के नेता इस पर चर्चा चाहते हैं तो हमें कोई 
एतराज नहीं है। 2 


A अध्यक्ष- 

cyt a he na Nw 
करता हूं। लेकिन इसके ate मैं चाहता हूं कि सभी दलीय नेताओं: में भी इस पर 
विचार हो जाय। उक्त सूचना अग्राह्य करता हूं। 
oft sires, चौधरी- 

at, आज सभी दलीय प्रा के लिये वैठ रहे हैं तो मेरा 
आह हे ee ea की दस AS Ac तह सी इस 
पर बात ara & 
श्री अध्यक्ष- ox 

टीक है। FF, 
pa कुमार खकला- « ~~ > 

पान्यवर, मैं आपका ० कि Sd लोकमहत्व के विषय पर, ग्राह्यता पर 
बोलने का अवसर दिया। मान्यवर, हम का एक इंस्टीट्यूट एन0आई0एम0टी है। उसने 
इस वर्ष बिना किसी वैधानिक प्रा्ता के छात्रों का प्रवेश अपने यहां बीएटेक0 प्रथम वर्ष में 
दे दिया। इन छात्रों ने फीस छा कीहऔर जो भी शर्तें थी उसको पूरा करने के बाद प्रवेश 
लिया। 31 जुलाई, 2006 at ' नाम पक शा laa 
पता चला कि वहाँ तो, इसकी मान्यता ही तहीं है। जो विद्यालय यू0पी0 टेक्निकल विश्वविद्यालय 
की मान्यता पाते By यू0 पी0 टेक्निकल विश्वविद्यालय की शर्तें पूरी करने के बाद मान्यता 
wi Oe date नोएडा के इस विद्यालय को नहीं दी है। जब यह बात छात्रों को पता 
चली तो aR मैनेजमेंट से सम्पर्क करके अपनी बात रखनी चाही और उन्होंने कहा कि हमारा 
कैरियर नहीं Me हो, हमारी फीस वापस करो। कई चार बातचीत हुयी ताकि किसी प्रकार से 
साल बच जाये लेकिन सारी बातों का नतीजा कुछ भी नहीं निकला। सारे प्रयास निष्फल रहे। 
तीन दिसम्बर को 4 लड़कों-सिद्धा्य, tora, आरिफ अली और वसीम ने जिला मजिस्ट्रेट से 
मिलकर आग्रह किया कि हमें घोखाघड़ी से बचाएं और हमें न्याय दिलायें। इस सम्बन्ध में एक 
लिखित प्रार्यना-पत्र जिला मजिस्ट्रेट को दिया जिस पर जिला मजिस्ट्रेट ने जांच एंव कार्रवाई 
करने का आश्वासन इन्हें दिया। लेकिन आज 11 तारीख हो गयी है उस सम्बन्ध में कोई सार्थक 
प्रयास होना प्रतीत नहीं होता है। यह बहुत बड़ा अहम मसला है, 66 लड़कों का भविष्य 


11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


अंधकारमय है। जिस विश्वविद्यालय में यह पढ़ रहे ये और जहां कक्षाएं संचालित हो रहीं थीं, 
वह अवैधानिक कालेज हैं। उनको कहां से परीक्षा दिलायी जायेगी वह अन्सस्टेन है। 


श्री अध्यक्ष- 

आप कहना क्या चाहते हैं यह बतायें ? 
श्री सुरेश कुमार खन्‍ना- 

मान्यवर, मैं दो तीन मांगें रखना चाहूंगा। एक तो यह et a वापस 
की जाय, दूसरा उनको किसी न किसी विश्वविद्यालय में शामिल करके "मौका दिया 


जाय। अगर यह सम्भव नहीं हो रहा हो तो उनका एक साल का मुद् 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

मान्यवर, हर यूनिवर्सिटी के मानक अलग-अलग हैं। क्या मेरिट लिस्ट बनती है यह तो 
आप भी जानते हैं। जहां तक एक जगह से दूसरी जगह प बात है तो यह संभव 
नहीं हो सकता। कम्पनसेशन की जहां तक बात है तो 
है। आप बतायें कि कैसे यह हो सकता है तो इसमें 
श्री सुरेश कुमार खन्‍ना- 

धोखाधड़ी का मामला बन सकता ८ Osngo आर0 दर्ज करायें। 
श्री अध्यक्ष- 

ee 
पता चला है कि यह आधराइज्ड नहीं, 
वैधानिक कार्यवाही हो वह करें। 
श्री मोहम्मद आजम at 


को भरमाते हैं, एडमीशन ले लेते हैं और बाद में 
कार्य मंत्री जी आपसे आग्रह करूंगा कि जो 
अग्राल्य करता हूं। 


आन्यवर, मैं खुद कि इसमें कार्यवाही की जायेगी। 
डा0 लक्ष्मीकान्त 

a लय के अन्तर्गत मेरठ रोड गाजियाबाद में आई0ए0एम0आर0 
इंस्टीट्यूट खुला 2005-2006 में 44 छात्रों ने इंटीग्रेटेड एम0 टेक0, बायोटेक के 
पंचवर्षीय लिया था। इसमें तत्कालीन कुलपति श्री आर0 पी0 सिंह और 
श्री सुरेश की मिलीभगत से इसे एकडमिक काउन्सिल से अनुमति न मिलने के बाद 


भी इस संस्थान को उ0 प्र0 शासन और राजभवन को गुमराह करते हुए मान्यता दिला दी। बाद 
में जब यह प्रकरण एकडमिक काउन्सिल के सामने आया तो इसकी मान्यता को निरस्त कर 
दिया। इस प्रकरण में 21-10-2005 को प्रो0 co पी0 गर्ग की अध्यक्षता में एक जांच कमेटी 
बनी। जांच कमेटी ने अपनी फाइन्डिग्स में यह पाया कि विश्वविद्यालय के अधिकारियों ने 
एकडमिक काउन्सिल का फर्जी प्रस्ताव बनाया और इस प्रस्ताव को बनाने में डा0 आर0 पी0 
सिंह व डा0 संजीव कुमार शर्मा की महत्वपूर्ण भूमिका रही है। सामेति ने दिनांक 28-5-2005 
को अपनी अंतरिम ore जमा कर दी है। इसमें स्पष्ट लिखा है कि इसमें डा0 आर0 पी सिंह 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 89 


और संजीव शर्मा को दोषी पाया गया। मान्यता ee होने के पश्चात्‌ यह छात्र सड़कों पर उत्तर 
आये। छात्रों ने इस सम्बन्ध में अपना प्रत्यावेदन दिया कि हमारी गलती नहीं है तो इस पर 
विश्वविद्यालय ने 2005-06 के सत्र में अपने विश्वविद्यालय में जो कालेज था, सर छोटू राम 
eter, इसमें बी0 टेक और बायोटेक में दाखिला दिला दिया और तीस लाख फीस जमा 
करके रजिस्ट्रेशन करा दिया, Stee करा लिया। प्रवेश-पत्र की फोटो कार्पी मेंटआपको दे दूंगा 
और इनका इम्तिहान ले लिया। मान्यवर, इन छात्रों का एक सेमिस्टर का ata लिया। 
आज वर्तमान में जो वी0 सी हैं, sto एस0 ho ओझा, जिन्होंने उस समय eet ~ saa 
हुए उन 44 छात्रों का दाखिला लिया था, फीस के तीस लाख रुपये भी छन जमा कर 
दिये थे, आज उनकी पढ़ाई बन्द करा दी है और यह कह रहे # कि आप उसी कालेज में 
वापस ले लें। पिछले सात दिनों से वह 44 छात्र छात्राएं dio स्री0 के कमरे के आगे बैठे हैं। 
आखिर इन छात्रों की गलती क्या है ? फर्जी प्रस्ताव वनाकर Ter Reem दी और आज 
यह लोग सड़क पर आ गये हैं। बच्चों को सर ag इंस्टीट्यूट में प्रवेश दे दिया गया 
30 लाख रुपये उनसे फीस ले ली गयी और उनरी Aer की परीक्षा भी करा दी गयी और 
अब कहा जा रहा है कि आपका प्रवेश निरस्त कर दियाहुगवाँ है, आब आप यहां नहीं पढ़ सकते 
हैं। अब आप कहीं और जाकर पढ़ाई करो/#कहीं दूसरी जगह जाकर प्रवेश लो। तो यह इतनी 
बड़ी विसंगति पैदा हो गयी। में आपसे Rete के जरिये इस पर चर्चा कराने की 
मांग कर रहा हूं और ग्राल्यता पर बोलते हुए आपसे कूपा पूर्वक मांग करना चाहता हूं कि आप 
स्वयं इसमें हस्तक्षेप करें और सरकार को निर्देश दें कि इन छात्रों को अब यथावत्‌ सर छोटू राम 
इंजीनियरिंग इंस्टीट्यूट मेरठ विश्वविद्यालये<श्ररिसर में पढ़ने दें। साथ ही इन 44 बच्चों का 
अगला सत्र बेकार न जाय, इसके लिऐ.कोई व्यवस्था करा दें। 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

मान्यवर, इसको दिखेवा लेंगे, इसका परीक्षण करवाते हैं। 
श्री अध्यक्ष- 

टीक है आप stein दिखवा लें, सूचना अग्राल्य करता हूं। 
डा0 लक्ष्मीकान्त ara, 

र be के भविष्य से जुड़ा हुआ मामला है, यह कोई राजनीतिक विषय 
नहीं है, इसमें आप सिर्फ इतना कह दें कि सरकार इस सम्बन्ध में जांच करा ले ताकि बच्चों की 
पढ़ाई चलती रहे वह बायित न हो और उनका वर्ष बरबाद न हो। मान्यवर, मैं इसमें यह भी 
चाहूंगा कि सरकार इसमें जांच करा कर उचित कार्यवाही करके सदन को भी अवगत करा दे। 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

मान्यवर, यह बिल्कुल सही है लेकिन शिक्षा का स्तर नीचे न गिरे इसको भी थ्यान में 
रुखा जायेगा। 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी- 

इसमें शिक्षा के स्तर की बात कहां से आ गई ? इसमें सरकार को कोई स्पष्ट उत्तर 
देना चाहिए। 


90 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


श्री अध्यक्ष- 
मंत्री जी ने स्वीकार कर लिया है, वह इसको दिखवा लेंगे। 
(बहुजन समाज पार्टी के माननीय सदस्य श्री राजेश कुमार अपने स्थान पर खड़े होकर 
अपनी बात कहने का प्रयास करने लगे जिससे व्यवधान उत्पन्न हो गया) 
श्री राजेश कुमार- 
मान्यवर, यह हमारे क्षेत्र के गन्ना किसानों से सम्बन्धित बहुत ही भहेत्व॒परर्ण विषय है, 
कृपापूर्वक मुझे अपनी बात कहने का अवसर प्रदान करें। 
श्री अध्यक्ष- 
नहीं अब कोई अवसर नहीं प्रदान किया जायेगा। amy) ang eA पर शान्तिपूर्वक 
बैठ जायें। 
छठी सूचना श्रीमती विद्या चौधरी की जनपद आजिफ्यढ़ के विकास खण्ड तरवां में 
ओलावृष्टि से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध पं है। इस oe Haney को ध्यान आकृष्ट करता हूं। 
(माननीय सदस्य श्री राजेश कुमार सदन की. AeA omer रिपोर्ट्स टेबिल के पास 
खड़े होकर अपनी बात कहने लगे) 
(व्यवधान के मध्य) 
श्री अध्यक्ष- ४ 
सातवीं सूचना श्री कौशल किशोर की जनपद लखनऊ स्थित बालागंज-हरदोई रोड़ में 
आजाद नगर योजना स्थित भूखण्ड संख्या-एस0एस0/414(ए) के निबन्धन की कार्यवाही न 
« कराये जाने के सम्बन्ध में है, इस/सम्बन्ध-में मैं शासन का ध्यान आकृष्ट करता हूं। 
आठवीं सूचना श्री जगत Se गर्ग की आगरा विश्वविद्यालय से हटाये गये कुलपति 
को पुनः कुलपति बनाये जानें पर्‌ विश्वविद्यालय परिसर के अन्दर अराजक तत्वों द्वारा अवैध 
weal & उनके स्वागत किये जाने से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध में है, इस पर भी मैं शासन का 
ध्यान आकृष्ट करता हूँ॥. 
श्री राजेश कुमारू हि 
माल्यवर, 
है:अन्तर्गत Br) 
श्री अध्यक्ष- 
आपके विधान सभा क्षेत्र का मामला है तो आप नियमों में मामला उठायें, इस तरह से 
अनावश्यक व्यवधान उत्पन्न करने से क्या फ़ायदा होगा ? स्वामी प्रसाद मौर्य जी आप इन्हें 
*समझायें और इनसे अपनी सीट पर जाने को कहें। 
औ राजेश कुमार- 
मान्यवर, यह हमारे क्षेत्र के गन्‍ना किसानों से सम्बन्धित मामला है, उनको एक भी 
पर्ची नहीं दी गयी है। 


आप एक मिनट मेरी बात सुन लें। यह मामला मेरे विधान सभा क्षेत्र के 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 1 


श्री अध्यक्ष- 
आप अपने स्थान पर चलें, हम इसको देखेंगे। 
श्री राजेश कुमार- 
मान्यवर, महत्वपूर्ण विषय है, दो मिनट कह लेने दें। 
श्री अध्यक्ष- 
आप अपने स्थान पर जायें, इस तरह से कोई दबाव न aa ot नियमों में है 
उसके तहत आपनी बात कहें। यह कोई अच्छी बात नहीं है। आपकी बहुत सूचना ली जाती है। 
श्री पुंशीलाल गौतम- 
माननीय अध्यक्ष जी, कृपया दो मिनट में मेरी बात सुन लें। बहुंत महत्वपूर्ण विषय है, 
यह ager श्रमिकों के बच्चों से सम्बन्धित विषय है। 
श्री अध्यक्ष- 
नहीं अब कुछ नहीं सुना जायेगा। मौर्य जीः आप इनेसे कहें, अपने स्थान पर जायें। 
(माननीय सदस्य श्री स्वामी प्रसाद मौर्य के प्रयास से माननीय सदस्य श्री राजेश कुमार 
जी अपने स्थान पर वापस चले गये) 
श्री स्वामी प्रसाद ard 
मान्यवर, मैं इसकी तथ्यात्मक जानकारी आपको दे रहा हूं, इसकी गम्भीरता को देखते 
हुए, इस पर सरकार का ध्यान आकुंष्टे|करने की कृपा करें। 
श्री अध्यक्ष- 
यह नियम-56 में कहाँ।से on गया। आप बैठ जायें। नियम-51 में आप मुझे लिख 
कर दे दीजिएगा। 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्य 
ठीक है मान्यवेर;*मैं इसको नियम-51 में लिखकर दे दूंगा, आप इसको ले लीजिएगा। 
(व्यवधान) 
श्री राजेश कुमार: 
RR, आप किसी नियम में तो स्वीकार केरते नहीं हैं। 
श्री अध्यक्ष- 
आप नियम 51 में इसे दे दीजियेगा मैं ले लूंगा। 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्य- 
ठीक है यह नियम 51 में आपको सूचना दे देंगे आप लीजियेगा। 
श्री अध्यक्ष- 
ठीक है। 


92 


11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


मद संख्या-9 

उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड (द्वितीय संशोधन) विधेयक, 2006 
श्री मोहम्मद आजम खां- 

मान्यवर, मैं आपकी अनुमति से यह प्रस्ताव करता हूं कि उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा 
सेवा चयन बोर्ड (द्वितीय संशोधन) विधेयक, 2006 पर विचार किया जाय। 
श्री मुंशी लाल गौतम- 

मान्यवर, मेरा ईंट wer श्रमिकों के बच्चों का मामला है। . हैं 
श्री अध्यक्ष- के 

मैं आपका सम्मान करता हूं आप कृपया बैठ जायें,। 
श्री मुंशी लाल गौतम- 

1 हू» %] 
श्री अध्यक्ष- 

आपका कुछ नहीं लिखा जायेगा। 
* डा0 atm कुमार सिंह गौर- 

मान्यवर, मैं आपकी अनुमति से यह gear हूं कि उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा 
सेवा चयन बोर्ड (द्वितीय संशोधन) विधेयक, 2006 को इस सदन की एक प्रवर समिति के सुपुर्द 
कर दिया जाय जो अपना प्रतिवेदन एक म्राह के अन्देर सदन में प्रस्तुत करें। [समिति के सदस्यों 
के नाम बाद में दिये जायेंगे॥ 

मान्यवर, यह जो दितीय/#संशोधन&विषेयक सरकार की तरफ से लाया गया है इसमें 
बहुत छोटा सा संशोधन है। जैसा कि इसमें लिखा है सदस्यों की पदावधि को 4 वर्ष से बढ़ाकर 
6 वर्ष किये जाने की बात हैं 'मान्यवर, यह 4 वर्ष से बढ़ाकर 6 वर्ष क्यों किये जा रहा है। 
सम्भवतः ऐसा कुछ विशेष लोगों को विशेष अनुकम्पा लाभ पहुंचाने के लिए यह किया जा रहा 
है। मान्यवर, इसी पांछु तारीख को भी जो विधेयक लाया गया था उस पर बोलते हुए कहा था 
कि माध्यमिक fen सेवा चयन बोर्ड का दायित्व है कि प्रदेश के अन्दर जो हमारे हाई स्कूल 
और इण्टरमीडिएट के कौलेज हैं और उनमें शिक्षकों की जो कमी है उसको पूरा किया जाय। 
उसमें मैंने sora कि तकरीबन 500 एल0टी0 के लोग और प्रवक्ता के 200 लोग चयनित 
हैं लेकिन उनको लियुक्तियां नहीं मिल पा रही हैं। सरकार ने कदाचित उसका संन्नान लिया और 
कुछ लोगों के सम्बन्ध में का्यवाही हो गयी। लेकिन अनेक लोग जो चयन के लिए क्वालीफाईड 
हो गये हैं उनको नियुक्ति नहीं मिली है। पहला बिन्दु मैं संशोधन के समय यह लाया था। मैं 
पुनः सरकार से आग्रह करूंगा कि उनकी नियुक्ति हो। इसी के साथ-साथ इससे जुड़ा हुआ 
विषय है कि उत्तर प्रदेश के अन्दर प्रदेश के सहायता प्राप्त माध्यमिक विद्यालयों में 6 अगस्त, 
1993 के पश्चात्‌ अद्यतन लगभग 25 हजार तदर्थ/अल्पकालिक माध्यमिक शिक्षक कार्यरत है। 
इनको वेतन आदि सब मिल रहा है इनको विनियमित किये जाने की बात है। इसके पहले जो 


नोट :- | + « « ] यह अंश श्री अध्यक्ष के आदेशानुसार कार्यवाही से निकाल दिया गया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 20 क्ठ 


लोग. थे जब हमारी सरकार थी तो उन्हें नियमित कर दिया गया था। ape, जो शिक्षकों की 
कमी है कोई भी सरकार हो उसका दायित्व बनता. है कि शिक्षकों की कमी न रहे। इस सम्बन्ध 
में एक ज्ञापन भी हमने 11 अक्टूबर, 2006 को माननीय मुख्य मंत्री जी को दिया था। आपने 
अभी विषय विशेषज्ञों को समायोजित करने का निर्णय लिया है। इन पर भी सरकार विचार करें। 

see होता है चाहे 


हायर एजूकेशन में हो या माध्यमिक में हो, क्योंकि जो भी नियुक्त हो जाता, 33-35 
साल शिक्षक रहता है और वह अध्यापक के रूप में कार्य करेगा तो ढं: 'होना चाहिए 
और पारदर्शिता के साथ पूरे चयन की व्यवस्था होनी चाहिए। कार्य मंत्री जी 
यहां पर बैठे हुए हैं आप जानकारी प्राप्त कर लें माध्यमिक आयोग जो है 


eae अध्यक्ष हैं, सदस्य हैं 
उसमें अध्यक्ष की अध्यक्षता में बोर्ड बनता है उसमें विः 
बार विशेषज्ञ के रूप में जाने का मौका मिला था। मैं 
हूँ वहां पर कमियां हैं। आप पदावधि चार वर्ष से 
का दायित्व है कि जो वहां पर चयन बोर्ड है 
है उनका चयन इसमें किस प्रकार से हो किया जाय। माध्यमिक शिक्षा राज्य मंत्री 
जी भी बैटे हुए हैं मैं आह करूंगा कि शिक्षा सेवा चयन बोर्ड से विचार-विमर्श 
Sarge वह दूर करने का प्रयास करें और वह 
प्रक्रिया पूरी पारदर्शिता हो जॉब जि लोगों का चयन उसमें हो जाय। मैं इसमें कोई 
आरोपित नहीं करूंगा। चूँकि TRA वाला हूं इसलिए जानकारी मिलती रहती है। 
यह कहा जाता है कि इतना नियुक्ति मिल जायेगी। तो मेरा कहना है कि व्यवस्था 
वहां की ठीक हो। मैं संः से इस बात को रखना चाहता हूं। 


सिंह)- 
पम्प मम मर 
लिए एक तरह से किया गया! इसमें जो अधीनस्थ सेवा चयन 
6 वर्ष का था माध्यमिक शिक्षा सेवा चयन आयोग के सभी 
ने एक प्रत्यवेदन दिया था जिस पर मॉजि-परिषद्‌ ने यह फैसला किया 


कि इनका 4 वर्ष से 6 वर्ष कर दिया जाय, इसमें कोई विशेष ऐसा कार्य. नहीं है जिसमें 
आप संशोधन ला रहे हैं जो माननीय सदस्य ने कहा कि उसमें चयन प्रक्रिया में कोई दोष 
है ऐसी कोई बात संज्ञान में नहीं है। माननीय सदस्य शिक्षा मंत्री के पद पर आसीन रहे हैं। 


जहाँ तक उनके सुझाव को लेने की 
तेयार हूं उसमें कोई अगर कर्मी है तो उसे दूर करेंगे। जो पहले 
Feared बन्द हो गये हैं और कोई सुझाव देंगे तो उसे मानने 
वर्ष करने का संशोधन है और कोई सुझाव हो तो बता दें। माननीय सदस्य जो पूंछ रहे हैं 
उसका उत्तर भी दिया है। तो मेरा अनुरोब है कि इसको सर्वसम्मति से पारित होने दे और 
अपना संशोधन वापिस ले लें। 


;, मैं व्यक्तिगत रूप से उस 


11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 
मान्यवर, पहला बिन्दु मैंने कहा था कि प्रदेश के अन्दर 25 हजार तदर्थ अल्पकालिक 
शिक्षक हैं और ये राजकोष से वेतन प्राप्त कर रहे हैं क्या उनको विनियमित करने पर सरकार 
विचार करेगी जिससे शिक्षकों की बहुत बड़ी कमी है वह पूरी हो सके। 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खां)- 
माननीय अध्यक्ष मी, समस्या बहुत सी है और उनका निदान ont ater ae 
रहे हैं। re’ साथ आज तक न्याय नहीं हुआ था उन कुछ लोगों को फ्यंवाषपहुंचोने के लिये 
यह किया जा रहा है जो सम्बन्धित समाज के हैं जिनके साथ आपने rag चुही किया उनके 
साथ न्याय किया जा रहा है अगर कुछ लोगों को लाभ हो सकता है तो Sea oa भी सहयोग 
प्रदान करे। इसको वापस ले लें तो वह आपको भी दुआ देंगे। वरना awe समझेंगे कि आपने 
उनका अहित किया इसलिए आप भला करें आप इस संशोधन को वापिस ले लें। 
श्री अध्यक्ष- (२ 
गौर साहब वापिस ले रहे हैं ? 
डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- TP, 
जी नहीं, क्योंकि उत्तर टीक नहीं दियाँ RY 
श्री अच्यक्ष- ४ a 
प्रश्न यह है कि उत्तर प्रदेश माध्यमिकशिक्षा सेवा चयन बोर्ड (द्वितीय संशोधन) 
विधेयक, 2006 को इस सदन की एक प्रवरू समिति के सुपुर्द कर दिया जाय जो अपना प्रतिवेदन 
एक माह के अन्दर सदन में प्रस्तुत करें है... 
(a4 'उपस्कित किया गया और अस्वीकृत हुआ) 


सी yee r 4 
प्रश्न यह है कि Gwe ग्रेंदेश माष्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड (द्वितीय संशोधन) 
विधेयक, 2006 पर विद्चार किया जाय ? 
(wet उपस्थित किया गया और स्वीकृत हुआ) 
Oy खण्ड-2, खण्ड-1, प्रस्तावना तथा शीर्षक 
उत्तर प्रदेश-माध्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड (द्वितीय संशोधन) विधेयक, 2006 
उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड अधिनियम, 1982 का अग्रेतर संशोधन 
करने के लिए 
विधेयक 
भारत गणराज्य के सत्तावनवें वर्ष में निम्नलिखित अधिनियम बनाया जाता है :- 
1-यह अधिनियम उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा संक्षिप्त नाम 
चयन बोर्ड (द्वितीय संशोधन) अधिनियम, 2006 कहा 
जाएगा। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 95 


उत्तर प्रदेश 2-उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड 
अधिनियम अधिनियम, 1982 की धारा 5 में,- 

संख्या-5 सन (को उपयारा (1) में शब्द “चार वर्ष” के 
1982 की धारा 5 स्थान पर शब्द “eB: वर्ष” रख दिये जायेंगे, 

का संशोधन (3) उपधारा (5) के पश्चात्‌ निम्नलिखित 


उपयारा बढ़ा दी जाएगी, अर्थात्‌ :- 
(6) sat प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा) चयन! 
बोर्ड (द्वितीय संशोधन) अधिनियम, 2006 द्वारा 
यथा संशोधित उपधारा (1) के sven उक्त 
अधिनियम के प्रारम्भ होने के समय पद धारण 
करने वाले प्रत्येक सदस्य के लिये shay होंगे।" 
प्रश्न यह है कि खण्ड-2, खण्ड-1 प्रस्तावना और शीर्षक इस विधेयक के अंग माने 
जाय॑ ? 
(प्रश्न उपस्थित किया ग्रयां औरःस्वीकृत हुआ) 
श्री मोहम्मद आजम खां- 
arr, मैं आपकी अनुन्ना: से यह प्रस्ताव करता हूं कि उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा 
सेवा चयन बोर्ड (द्वितीय संशोधन) विधेयक, 2006 पारित किया जाव। 
श्री अध्यक्ष- 
प्रश्न यह है कि उत्तर प्रदेश भोष्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड (द्वितीय संशोधन) 
विधेयक, 2006 पारित किया जाय ? 
(प्रश्न उपस्थित किया गया और स्वीकृत हुआ) 
प्रदेश के अनुसूचित जाति एवं जनजाति के छात्र-छात्राओं को छात्रवृत्ति न मिलने के सम्बन्ध में 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्य, द्वारा नियम-52 के अन्तर्गत दी गई सूचना पर एक घण्टे की चर्चा 
श्री अध्यक्ष- ‘ 
प्रदेश के अनुसूचित जाति एवं जनजाति के छात्र-छात्राओं को छात्रवृत्ति न मिलने के 
सम्बन्ध में नियम्रः52 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर हुई चर्चा पर मंत्री जी को जवाब देना था। 
श्री राम करन at 
मान्यवर, मैं बोलना चाहता हूं। 
माननीय अध्यक्ष जी, आपने छात्रवृत्ति के विषय पर हो रही चर्चा पर मुझे बोलने का 
अवसर दिया, इसके लिये मैं आपका आमारी हूं। मौर्या जी तो केवल इसलिए इस चर्चा को लाये 
हैं कि लोग यह महसूस करें कि दलितों के यही एक मात्र नेता हैं या हमारी पार्टी ही अनुसूचित 
जातियों, अनुसूचित जनजातियों की पक्षघर है। मान्यवर, जबकि सच यह है कि इनकी पार्टी 
टेन्डर पार्टी है। पी0डब्लू0डी0 में तो एक बार टेण्डर पड़ता है लेकिन इनके यहां जब तक टिकट 
दाखिल न हो जाय, तब तक टेण्डर पड़ता रहता है। मैं समझता हूं कि पिछला टेन्डर जो इनके 


11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


यहां पड़ा है, वह 5 लाख से 1 करोड़ तक रेण्डर गया है। गोस्खपुर में तो एक करोड़ का 
tera 


श्री स्वामी प्रसाद मौर्य- 
मान्यवर, यह विषय पर नहीं बोल रहे हैं और जिस तरह से इनके द्वारा एक ame 
पिन मिनमम बातें कहकर, 
यह सरकार के पाप छिपाने की कोशिश कर रहे हैं। मान्यवर, इनको विषय चाहिए। 
(इस समय 2 बजकर 25 मिनट पर अधिष्ठाता डा0 लक्ष्मीकान्त च टीन हुए) 
श्री अधिष्ठाता- 


माननीय मौर्य जी, आप आसन ग्रहण करें। 
श्री राम करन आर्य- 

न 
का टेन्डर न होने oe ताकि मेरे जैसा व्यक्ति भी 
इसलिए मैं उनसे निवेदन करना चाहता हूं कि 
इनसे लड़ना चाहिये। मैं आपको बताना 
सरकार को लिखे हैं। पहला पत्र जो 
लिखा है ३ जून, 2005 को, उसके बाद 
के मामले पर हमकों और a 
हैं, बल्कि हमसे लड़ रहे हैं। इसके 
16 जून, 2006 को लिखा 
2006 को लिखा है। बकाया 
अपने को विद्वान मानते 
समकक्ष a 
विद्वान माना जाता 
ही न जानता हो 


', इस बार एक करोड़ 
आ जाये आपकी-तरफ से। 
का कोई नहों 3, आपको तो 
मुख्य मंत्री  » 5 पत्र केद 
में आपको प्रस्तुत कर रहा हूँ॥ वह 
26 अगस्त, 2005 वो लिखा हे। छात्रवृत्ति 
इनसे लड़ना बाहिये। आप उनसे तो लड़ नहीं रे 
r 2005 को तीसरा पत्र लिखा है, चौथा पत्र = 
अन्तिम और थांववां पत्र उन्होंने 27 अक्टूबर, 
लोग जानते हैं। आप भी जानते होंगे। अगर आप 
एक नेता इधर बैठते हैं और एक उधर Sea हैं, दोनों 
॥ नेता जो बैठ जाता है, चाहे वह कुछ न जानता हो, वह 
तरह जज है जो सर्वज्ञ है। भले ही वह संविधान का ए0बी0सी0डी0 


कह रहे हैं, वह अपने नेता के लिये कह रहे हैं। 
श्री राम करन 

मान्यवर, हम दोनों साथ सटे हैं इसलिए थोड़ा बहस हो जा रही है। आप जानते हैं कि 
हाई स्कूल तक की छात्रवृत्ति शेड्यूल कास्ट के लोगों को राज्य सरकार देती है और इण्टरमीडिएट 
A लेकर प्रास्मातक और भी जितनी उच्च ial होती हैं, वह केन्द्र सरकार देती हैं। यह लोग 
बल्ले गये नहीं तो उम उनसे पूछते। मान्यवर, 447.9623 करोड़ रुपये छात्रवृत्ति का केन्द्र सरकार 
पर बकाबा है। 


नोट ag अंश श्री अधिष्ठाता के आदेशानुसार कार्यवाही से निकाल दिया गया। 


EE 


अंक-ब 11 दिसम्बर, 2006 ई0 97 


यह मैं नहीं कह रहा हूँ, यह जो माननीय मुख्य का पत्र गया है 27 अक्टूबर 
को, उसमें उन्होंने लिखा है। उन्होंने बड़ा मार्मिक पत्र लिखा है कि अतः इस सम्बन्ध में पुनः 
आपका ध्यान इस ओर आकर्षित करते हुए अनुरोध करता हूं कि कृपया उक्त योजना के 
अन्तर्गत अवशेष केन्द्रांश की धनराशि 447.9623 करोड़ रुपये उत्तर प्रदेश सरकार को तत्काल 
उपलब्ध कराने की कृपा करें ताकि अनुसूचित जाति के छात्र-छात्राओं को छात्रवृनि का वितरण 
किया जा सके। मैं चाहता हूं कि समाज कल्याण मंत्री जी इसको इन्हें Ss मैने स्वयं ga 
tah रमण सिंह जो समाजवादी पार्टी के संसद सदस्य हैं, मैंने उन्हें पत्र | उन्होंने भी 
केन्द्र सरकार को लिखा और बात मी रखी मैं आपसे निवेदन करनालयाहता हैं कि इस इशू पर 
कम से कम हमारी पार्टी के जितने भी संसद सदस्य हैं उनकी मदद भी पाटी को करनी 
चाहिए, मैं यह पत्र आपको दे दूंगा। मेरा एक निवेदन और मैंने इस बात को 
दोहराया और अभी मौर्या जी ने इस बात को रखा, मैं फ्रहल्ले उनकी बात को सुन रहा था, 
क्योंकि सुनना चाहिए। अभी हमारी उत्तर प्रदेश सरकार का बकाया है वर्ष 2003-2004 का 
90.5 करोड़ रुपए, वर्ष 2004-2005 का 92.47 करोड़ रुपए, वर्ष 2005-2006 का 78.896 


करोड़ रुपए, वर्ष 2006-2007 का 50.9837 रे 2 site जो शेष है वह है 186.5463 
nasheed हा लत. है. वह है 2.89 करोड़ रुपये। इस तरह से 
मिलाकर 447.9623 करोड़ रुपये केन्द्र उत्तर प्रदेश की छात्रवृत्ति पर बाकी है। मैं 


आपसे निवेदन करना चाहता हूं कि Foes के लोग हैं, 50 लाख रुपया देकर चले 
आते हैं और 20 हजार 15 हजार दलितों, के वोट खरीद लेते हैं क्योंकि यह टेण्डर पार्टी वाले 
लोग हैं, हम हेण्डर पार्टी वाले- नहीं है। अपने डिग्री कालेज में हमने नारा लगाया कि अम्बेडकर 
जी की दलित क्रान्ति = din anata ३7 
होगा। मान्यवर, डेलीवेज व तो फिर भी कुछ मिल जाता है, गुलाम को तो कुछ मिलता ही 
नहीं है। मान्यवर, Cie eal agar 
भी काटने per a होंगे, जब जेल जाते थे तो भारतीय जनता पार्टी और कांग्रेस पार्टी के 
लोग मेरी per a | सहोयता करते थे। मौर्या जी मैं जानता हूं कि जिस तरह से मैं ग्रेलता हूं, मै 
अपने क्षेत्र i pst दलित लोगों को यह नहीं मालूम है कि पैसा कहा-कहां से आता है, वह 
यही समझते है कि मुलायम सिंह यादव ने रोक दिया है, वह कहते हैं कि मुलायम सिंह यादव ने 
रोक दिया लेकिन यह छात्रवृत्ति केन्र सरकार की है। जब सभी मुख्य मंत्रियों की बैठक थी और 
माननीय मुलायम सिंह यादव वहां गये थे तो समाज कल्याण मंत्री, मास्त सरकार ने माननीय 
मुलायम सिंह यादव की सराहना की थी। हमने लड़कियों को कन्यादन दिया है, उसमें दलित भी 
Bi हमने योजनाएं तैयार की हैं, जिसमें दलित बालिकाओं का कं... हो रहा है। हमने प्रधान 
बनाया है और न जाने क्या-क्या किया है। 

श्री अधिष्ठाता- 

माननीय आर्य जी, कृपया सीमित करें। 


11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


श्री राम करन आर्य- 

सान्यवर, अन्त में मैं आपसे निवेदन करना चाहता हूं कि समाजवादी पार्टी अनुसूचित 
जातियों की पक्षधर है, पिछड़ी जातियों की waar है इसलिए अकेले ठेका लेने वाले बहुजन 
समाज पार्टी के लोग क्यों दलितों का घर जलाने का काम करते हो ? जिस तरह से लोहिया, 
अम्बेडकर का नाम लेकर समाजवादी पार्टी के लोग चल रहे हैं। माननीय मौर्या जी से मैं निवेदन 
करना चाहूंगा कि आप भी भारत सरकार को पत्र लिखें। 
श्री अधिष्ठाता- 

आर्या जी, अब समाप्त करिये। 
श्री राम करन आर्य- 

माननीय अधिष्ठाता जी, बस खत्म कर रहा हूं। यहाजो लोग यहां बैठे हैं आज हमें 
कटपरे में नहीं खड़ा कर सकते। आप कांग्रेस गवन्येंट को/कटपरेंक्में खड़ा करें कि दलितों के 
साथ अन्याय कर रहे है। क्यों नहीं छात्रवृत्ति बांटा जा NR oy अपने क्षेत्र में जाते होंगे, 
दलित नौजवान घेर लेते होंगे, हमें भी घेर लिया जाता; है।' 
श्री अधिष्ठाता- 

राम करन आर्य जी, अब समाप्त BAY 
श्री राम करन आर्य- 

अधिष्ठाता महोदय, मैं ज्यादा इस पर बात नहीं करना चाहता लेकिन जो दलित का 
दर्द हे वह कह दिया। यह तो वोट के लिए, लाये हैं, लाना भी चाहिए लेकिन हम दोनों आदमी 
मिलकर केन्द्र की सरकार पर दबाव डालें कि जो वर्ष 2004 से छात्रवृत्ति केन्र सरकार ने उत्तर 
प्रदेश सरकार को नहीं दिया. Bea दें जिससे दलित नौजवानों के पढ़ाई-लिखाई और 
कापी-किताव का इंतजाम हो॥>यह “सरकार पर दबाव बनाने पर मिल सकेगा। मैं दलितों की 
छात्रवृत्ति के लिए लड़ाई” agen था, दलित जाति को जो छात्रवृत्ति मिलती है वह छात्र-वेतन है, 
यह कोई भीख नहीं BR भारत सरकार और हमारे देश के राष्ट्रीय नेताओं ने एक राय 
इसकी व्यवस्था की | जोंहछात्र वेतन मिलता था उस छात्र-वेतन को कांग्रेस पार्टी ने रोक रखा है। 
इसलिए बहुजन, समाज पार्टी और भारतीय जनता पार्टी के भाईयों से कहना चाहता हूं कि वह 
भी दबाव बनायें कि छात्रवृत्ति दिया जाए। इन्हीं शब्दों के साथ अधिष्ठाता महोदय, आपने जो 
बोलने के लिए समय दिया, उसके लिए आभार हूं। 
(ब0स0पा0 के सदस्य श्री भगेलू राम द्वारा जारी चर्चा में बोलने का अवसर दिये जाने का आग्रह 

करने पर) 

श्री अधिठाता- 

इस चर्चा पर एक घण्टे का समय निर्धारित है। इस पर पहले दिन आये घण्टे की 
चर्चा हो चुकी थी, 17 मिनट आज हो चुका हैं समय बहुत कम है, मात्र 15 मिनट का समय 
अवशेष है। अभी माननीय मंत्री जी को उत्तर देना है। 


अंक-4 न 11 दिसप्बर, 2006 ई0 99 


At स्वामी प्रसाद मौर्य- 

मान्यवर, एक स्पष्टीकरण चाहते हैं। 
श्री अधिष्ठाता- 

स्पष्टीकरण बाद में मांग लीजिएगा, पहले मंत्री जी का उत्तर आ जाए। 
* समाज कल्याण, अनुसूचित जाति एवं जनजाति कल्याण मंत्री (श्री अवधेश प्रसाद)- 

आज जिस महत्वपूर्ण विषय पर नियम-52 के अन्तर्गत चर्चा हो रहीं है. बहुजन समाज 
पार्टी के नेता स्वामी प्रसाद मौर्य जी, श्री लाल जी वर्मा, mo सुखदेव राजघर ज़ी, के हस्ताक्षर से 
यह नोटिस आयी थी, श्रीमनु, उस पर श्री मौर्या जी, लालजी वर्मा ज़ी, राजेभर जी, भारतीय 
जनता पार्टी के विद्वान सदस्य मुंशी लाल गौतम जी और समाजवादी पार्टी; के मा0 राम करन 
आर्य जी ने अपने बहुमूल्य सुझाव दिये। आश्चर्य उस समय हुआ, जब मैंने नोटिस की भावना 
को देखा। बहुजन समाज पार्टी के जो नेता हैं, मा0 स्वामी wae मौर्य जी, उसमें उन्होंने लिखा 
है कि अनुसूचित जाति के सभी छात्रों को सरकार की तरफ स्ले छात्रवृत्ति देय है। श्रीमनु, इस 
दशा में इस आदरणीय सदन को बताना भी चाहता हूँ कि छोंकवृत्ति का जहां तक सवाल है कक्षा 
1 से 8 तक के अनुसूचित जाति के सभी छात्रों A weather Pert है, उसमें आय की कोई 
सीमा नहीं है। लेकिन जहां तक कक्षा-9/व 10 'का सवाल है, तो इन कक्षाओं के छात्रों की 
छात्रवृत्ति के लिए उनके अभिभावक की: आय रूपये 30,000 वार्षिक होनी चाहिए। जिस 
अभिभावक की वार्षिक आय रु0 30,000 होगी उसी के बच्चे को छात्रवृत्ति मिलेगी, अगर उससे 
ज्यादा होगी तो उसको नहीं मिलेगा। gate व 12 में छात्रवृत्ति के लिए अभिभावक की वार्षिक 
आय सीमा 1 लाख रुपये होनी बाहिए अगर जिन छात्रों के अभिभावकों की आय सीमा इससे 
ज्यादा है तो ऐसे छात्रों को छात्रवृत्तितलहीं मिलेगी। मा0 बहुजन समाज पार्टी के नेताओं का यह 
कहना कि छात्रवृत्ति अनुसूचित जाति के सभी छात्रों को अनुमन्‍्य है, गलत है, यह उनकी 
नियम-52 की नोटिस में है, ae सत्य नहीं है। ब0स0पा0 के माननीय नेता अपनी जानकारी कर 
लें। छात्रवृत्ति कक्षा ; ले 8 तक सभी को मिलती है। अब छात्रवृत्ति दो तरह की होती है। पूर्व 
दशम-कक्षा 1 से लेकर 10 तक और दशमोत्तर-कक्षा 11 से लेकर ऊपर तक। मान्यवर, जहां 
तक पूर्व दशम्म छात्रवृत्ति की बात है यह शत प्रतिशत प्रदेश सरकार की बाध्यता हैं यह वित्त 
पोषित योजना] है| जहां तक दशमोत्तर छात्रवृत्ति का प्रश्न है यह शत प्रतिशत भारत सरकार की 
वित्त पोषित योजना है। मान्यवर, माननीय आर्या जी ने माननीय मुख्य मंत्री जी ने पत्र का 
उद्धरण दिया है, यह बात सही है कि माननीय मुख्य मंत्री जी ने पत्र भेजा है आधे दर्जन से 
ज्यादा पत्र भेजा है। आपकी सुविधा के लिये मैं यह पत्र आपको भेज रहा हूं। यह पत्र भेजा है। 
माननीय प्रधान मंत्री जी को, माननीय उपाध्यक्ष योजना आयोग को और वित्त विभाग के 
अधिकारियों को। मान्यवर, इस पत्र में उन्होंने उल्लेख किया है कि 447 करोड़, 96 लाख, 23 
हजार रुपये की देयता है। उन्होंने एक पत्र और लिखा है जो 27 अक्टूबर का है जिसमें उन्होंने 


aaa ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया।. 


100 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


अपने पिछले सारे पत्रों का हवाला भी दिया है और चिन्ता व्यक्त की है और इसका किस तरह 
का प्रभाव प्रदेश के अनुसूचित जाति के छात्रों पर पड़ रहा है इसका उल्लेख किया हैं। मुख्य 
मंत्री के पत्र के आखिर में देखें, उसमें वेदना है, कसक है और चिन्ता भी है और कहा है कि 
प्रधान मंत्री जी विचार करें। लेकिन मुझे आज कहते हुये अफसोस हो रहा है कि इस महत्वपूर्ण 
विषय पर कांग्रेस के नेता नहीं हैं, अगर होते तो बताते कि इस तरह की जो बयानबाजी करते 
हैं यह बड़े ही दुर्भाग्य की बात है। मान्यवर, माननीय मुलायम सिंह जी से 4 
समाजवादी पार्टी के नेताओं से बदला ले सकते हैं लेकिन अनुसूचित जाति 
का क्या बिगाड़ा है यह हम समझ नहीं पाते हैं। मान्यवर, हमने स्वयं कई Ga ati a लिखा है 
और उन्होंने एकनालेज किया है। उन्होंने लिखा है कि माननीय अवधेश mee oft आपका दिनांक 
21 मई, 2005 का पत्र मेरे कार्यालय में दिनांक 19 जून, 2005 को प्राप्त हुआ जिसके माध्यम 
से आपने उत्तर प्रदेश राज्य के लिए arg प्रतिशत अनुसूचित ai, अनुसूचित जनजाति छात्रवृत्ति 
योजना के अन्तर्गत केन्द्र से सहायता उपलब्ध कराये जानें के बोरे में अनुरोध किया है। इसी 
तरह से हमने एक पत्र मार्च, 2006 में लिखा है जिसकाहजवा् मिला है कि आपका पत्र मिला 
सद॒भावना सहित, मीरा कुमार। मान्यवर, इसी ae Aas जनवरी, 2005 को पूरे देश के 
समाज कल्याण मंत्रियों का सम्मेलन हुआ aA oA उसमें भाग लेने का मौका मिला और वहां 
पर बहुत सारे Pago पर चर्चा हुई। मॉन्यवर, अनुसूचित जाति के छात्रों को छात्रवृत्ति इसलिये 
नहीं मिल पा रही है कि केन्र ने पैसा देना wee कर दिया है। उन्होंने हमें जो पत्र लिखा है 
उसमें लिखा है कि आपके बहुमूल्य Ya को ध्यान में रख लिया गया है तथा राज्य सरकार 
द्वारा उठाये गये कदम सराहनीय BY हेम्नारैश्द्वारा किये गये कामों की सराहना किया है पूरे देश 
के पैमाने पर। लेकिन जो are वहां पर रखी थी उसका कोई जवाब उन्होंने नहीं दिया है। 
जो हमारी आवश्यक देयताःथी, GAA हमारा जो अंशदान 64 करोड़ 72 लाख का था वह 
अंशदान हमने दे दिया हैं॥लेकिनि/ इसके बावजूद 447 करोड़ रुपये जो हैं उसके कारण समस्या 
पैदा हुपी। हम तो बहुजन समाज पार्टी के नेताओं के बहुत आभारी होते कि वह छात्रवृत्ति के 
सम्बन्ध में प्रस्ताव/लाते| और सर्व सम्मति से भारत सरकार को एक प्रस्ताव भेजा जाता, एक 
संकल्प के ery Aes सर्व सम्मति प्रस्ताव केद्र सरकार को जाता। लेकिन बहुजन समाज 
पार्टी के नेता नें अपने भाषण में कहीं पर भी यह चर्चा नहीं की। माननीय स्वामी प्रसाद जी ने 
कोई विशेष चंचाहैडसके बारे में नहीं की। जहां तक छात्रवृत्ति का सम्बन्ध है कक्षा एक से आठ 
तक गांव सभाओं के खातों में जाता है। कक्षा एक से पांच तक 25 रुपये, कक्षा 6 से 8 तक 
40 रुपये उसके बाद 60 रुपये है यह गांव सभाओं के खातों में जाता है। कक्षा 9 से 10 तक 
का छात्रों के खाते में जाता है। जहां तक राज्य सरकार का प्रश्न है राज्य सरकार पूरी तरह से 
सजग और प्रयलशील है। मैं आशा करता हूं कि यह सदन एक सर्वसम्मत प्रस्ताव करके भारत 
सरकार को भेजेगा। जहां तक भारतीय जनता पार्टी और बहुजन समाज पार्टी ने यह कहा कि 
आपने Ba सरकार को समर्थन दिया है तो समर्थन हमारे नेता ने इसलिए दिया है कि भारतीय 
जनता पार्टी न आ जाय इसको रोकने के लिए किया है इसलिए नहीं दिया है कि उसके द्वारा 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 101 


सरकार चलाई जाय जिसमें अनुसूचित जातियों और जनजातियों के ऊपर जुल्म ढाए जाय॑। यह 
नियम 52 की सूचना है। मेरा कहना है कि इसमें राज्य सरकार से कोई कोताही नहीं की गई है 
सदस्य ने जहां कहीं इंगित किया है उसको दिखवा लेंगे। कहीं पर अगर किसी अधिकारी ने 
गड़बड़ी की होगी तो उसके खिलाफ सख्त कार्यवाही करेंगे। जिन माननीय सदस्यों ने इस बहस 
में भाग लिया है मैं उनके प्रति आभार प्रकट करता हूं और आशा करता हूं कि सदन की इस 
भावनाओं से केन्द्र सरकार को भी यह बात समझ में आ गई होगी हम भी aaa हैं कि 
हमारा जो हिस्सा है वह हमें उस तरह से मिलेगा व अनुसूचित जाति/जनेजाति'के छात्रों को 
छात्रवृत्ति दी जायेगी। ८ 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्य- ॥ 

उत्तर प्रदेश में अनुसूचित जाति/जनजाति के छात्र-छुल्नाओं की छात्रवृत्ति से सम्बन्धित 
चर्चा पर हमारे जिन सदस्यों ने हिस्सा लिया उसमें श्री gata err, श्री लाल जी वर्मा, 
श्री मुंशीलाल गौतम, श्री राम करन आर्य जी हैं। 
श्री अधिष्ठाता- 

चर्चा पर समय समाप्त हो चुका है। केबल स्पष्टीकरण पूछ लें। 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्य- (/ 6६ 

कल lapel lll la 
कि छात्रवृत्ति समय से वितरित नहीं Aart है तरह से समाज कल्याण मंत्री ने बेबस 
मंत्री के रूप में इस बात को chee Bean केन्द्र सरकार से पैसा न मिलने के कारण वह 
विधिवत दाशमोत्तरोत्तर छात्रों को कत्रवृत्तिवितरित नहीं कर सके हैं। मैं दशम पूर्व छात्रों के 
सम्बन्ध में जिनकी जिम्मेदारी प्रदेश सैस्कार की होती है उसके विषय में स्पष्टीकरण लेना चाहता 
हूं। मंत्री जी पूरे प्रदेश में की grea hah अल का शा 
सुल्तानपुर का हवाला देता pawl पर 616 लाख के परिप्रेक्ष्य में मात्र 52.17 लाख रुपये पहुंचा 
है। स्वाभाविक है कि ae धन वितरित नहीं हुआ है। इसी तरह से पिछले वर्ष में दशम पूर्व 
छात्रों के लिए सुल्तानपुर में, 616 लाख रुपये वितरित किये गये इस वर्ष 606 लाख रुपये 
वितरित किये गये;योनी, बढ़ाने के बजाय घटा दिया है। इसका मतलब यह है कि कहीं न कहीं 
छात्रवृत्ति में कटौती की जा रही है। इससे पूरे प्रदेश में अनुसूचित जाति/जनजाति के छात्र 
प्रभावित AB है॥ 

(इस समय 2 बजकर 48 मिनट पर श्री अध्यक्ष पुनः पीठासीन हुये) 
श्री अध्यक्ष- 

इस पर एक Fe हो गया है। 
श्री स्वामी प्रसाद मौर्य- 

मंत्री जी ने पत्रों का हवाला देते हुए इस बात को खुद स्वीकार किया है कि केन्द्र 
सरकार से 447.9 करोड़ रुपये नहीं मिल सके हैं जिससे छात्रवृत्ति समुचित रूप से वितरित 
नहीं हो सकी है। यानी अनुसूचित जाति/जनजाति के छात्रों के साथ जानबूझकर इस प्रकार की 


* वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया। 


102° 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


साजिश की जा रहीं है। सरकार का यह रवैया दलित विरोधी है। सरकार के इस दलित विरोधी 
रवैये के खिलाफ बहुजन समाज पार्टी सदन से बहिंगमन करती है। 

(श्री स्वामी प्रसाद मौर्य अपने दल के सदस्यों के साथ सदन त्यागकर चले गये) 

प्रदेश की अपर्याप्त अग्निशमन के सुदृढ़ीकरण के सम्बन्ध में डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी द्वारा 
नियम-52 के अन्तर्गत दी गई सूचना पर एक घण्टे की चर्चा का स्थगन 

डा0 लक्ष्मी कान्त बाजपेयी- 

मान्यवर, प्रदेश की अपर्याप्त अग्निशमन व्यवस्था के सुदृढ़ीकरण के aR में मैंने 
नियम-52 के अन्तर्गत सूचना दी है.... c 
श्री अध्यक्ष- « 

इस चर्चा को जारी रखते हैं। F 

कार्य-मंत्रणा समिति द्वारा कार्यक्रम निर्धारण की सिफारिश विषयक प्रस्ताव 
श्री अध्यक्ष- 

उत्तर प्रदेश विधान सभा की कार्य-मंत्रणा समिति के पु ताक 11 दिसम्बर, 2006 
की बैठक में विधान सभा के दिनांक 12 दिसम्बर, 20069 15 दिसम्बर, 2006 तक के 
उपवेशनों का कार्यक्रम निम्नलिखित रूप से रखे जाने की सिफारिशों की हैं :- 

1-दिनांक 12 दिसम्बर, 2006 से 14 Feast 2006 तक के उपवेशन न हों। 

2-दिनांक 15 दिसम्बर, 2006 को/सदन क्ाप्वेशन हो। 

3-विनांक 12 दिसम्बर, 2006 से 190दिसम्बर, 2006 तक के उपवेशनों का कार्यक्रम 
निम्नवत्‌ रखा जाय :- 
दिसम्बर, 2006 


12 मंगलवार ५ 

13 बुधवार बैठक जहीं होगी। 
14 गुरुवार . 

15 शुक्रवार 91000 बजे (Gale) 

(a) वित्तीय वर्ष 2007-2008 के वार्षिक वित्तीय विवरण (आय-व्ययक) 
का प्रस्तुतिकरण। 

(2) वित्तीय वर्ष 2007-2008 के एक भाग के लिये लेखानुदान का 
अस्तुतिकरण। 

(3) वित्तीय वर्ष 2007-2008 के एक भाग के लिये लेखानुदान के प्रस्ताव 
पर विचार, मांगों पर मतदान तथा तत्सम्बन्धी विनियोग विधेयक का 
qe स्थापन, उस पर विचार एवं उसका पारण। 

(4) उत्तर प्रदेश चौदहवीं विधान सभा की विशेषाधिकार समिति 
(2005-2006) के प्रयम प्रतिवेदन एवं उसमें की गयी संस्तुतियों पर 
Pari 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 103 


(5) प्रदेश में विक रहे शीतल पेय में निर्धारित सीमा से अधिक 
कीटनाशकों के पाये जाने से जनस्वास्थ्य को होने वाले गम्भीर खतरे 
से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध में डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी, सदस्य, 
विधान सभा द्वारा नियम-52 के अन्तर्गत अभिसूचित सूचना पर 
चर्चा-(एक घण्टा)। 

(6) प्रदेश में बढ़ती महंगाई से उत्पन्न स्थितिः के सम्बन्ध में 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी, सदस्य, विधान get a नियम-52 के 
अन्तर्गत अभिसूचित सूचना पर चर्चा-आधाहघण्टा (जारी)। 


संसदीय कार्य तथा नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खा]- 

मान्यवर, मैं आपकी orga से प्रस्ताव करता हूं कि बह सदन कार्य-मंत्रणा समिति की 
सिफारिशों, जिसकी सूचना आज माननीय अध्यक्ष ने सदन(को दी, हैं) से सहमत है। 
श्री अध्यक्ष- रू 

प्रश्न यह है कि जो प्रस्ताव माननीय adie at मंत्री ने प्रस्तुत किया है, से यह 
सदन सहमत है। ~ 
(प्रश्न उपस्थित Peat ra. और स्वीकृत हुआ) 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी- 

मान्यवर, सर्वसम्मति से पारित all करवाइये। 
श्री अध्यक्ष , 

पारित तो करा दियाँ। आपका कहना है कि हां और नहीं। वह तो मैंने करवाया। कोई 
कुछ बोला नहीं। है 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी- 

मुझे इस पूरँ कोई आपत्ति नहीं है। मैं तो कह रहा हूं कि इसे सर्वसम्मति से पारित 
घोषित करवाइये। ... . 
श्री अध्यक्ष- > 

ठीक हैं, ee सर्वसम्मति से पारित हुआ। 
अल्प संख्यक कल्याण एवं हज राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री हाजी याकूब के सम्बन्ध में उठाये 

गये औचित्य के प्रश्न पर निर्णय दिये जाने की मांग 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी- 

AR, एक व्यवस्था का प्रश्न है। मान्यवर, अल्पसंख्यक कल्याण का एक विषय था। 
आपने उस पर व्यवस्था सुरक्षित रखी थी 11 तारीख के लिये। माननीय हाजी याकूब का या। 
श्री अध्यक्ष- 

माननीय मंत्रिगण को आज कैबिनेट में जाना था इसलिये इसको 15 तारीख को ले 
लेंगे। 


104 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी- 

टीक है मान्यवर। 

नियम-51 के अन्तर्गत सूचनायें 

श्री अध्यक्ष- 

आज दिनांक 11-12-2006 को नियम-51 के अन्तर्गत कुल 30 लसूचनायें प्राप्त 
हुई >पहली सूचना श्री राम चन्द्र यादव की जो जनपद फैजाबाद स्थित EARL Fg खुदाई 
में अधिग्रहीत किसानों की भूमि का मुआवजा दिलाये जाने एवं विभाग ae घोटाला 
किये जाने की जांच कराये जाने के सम्बन्ध में है, वक्तव्य हेतु स्वीकृत हुई। दूसरी सूचना श्री 
प्रमोद कुमार की जो जनपद प्रतापगढ़ की तहसील लालगंज के ग्रामों Hae Ge विद्युत आपूर्ति 
किये जाने के सम्बन्ध में है, वक्‍तव्य हेतु स्वीकृत हुई। तीसरी geen श्री देवकी नन्दन कोरी की 
जो जनपद हरदोई के विकास खण्ड मल्लावां के ग्राम पंचायत श्रेगतूपुर संतपुर में आंगनबाड़ी 
कार्यकत्री की नियुक्ति गलत ढंग से किये जाने के wee है, वक्तव्य हेतु स्वीकृत हुईं। चौथी 
सूचना श्री आर0 के0 सिंह पटेल की जो जनपद PaaS Aen कर्वी के ग्राम लोखरिया के 
नाबालिग छात्र श्री अवधेश को पुलिस द्वारा गायक Aon के सम्बन्ध में है, वक्तव्य हेतु 
स्वीकृत हुई। पांचवीं सूचना श्री हुक॒म सिंह ली की है]डुकुम सिंह जी तो आये नहीं हैं इनके 
स्थान पर माननीय लक्ष्मीकान्त बाजपेयी जी agen जो मेरठ नगर निगम क्षेत्र में पेयजल 
आपूर्ति ठीक किये जाने के सम्बन्ध में है, केवल वक्तव्य हेतु स्वीकृत की जाती है। wel सूचना 
श्री आलम बदी की जनपद आजमगढ़ू, 'के विधान सभा क्षेत्र निजामाबाद में प्रस्तावित मार्गों के 
निर्माण हेतु विभाग द्वारा धन sya कराये जाने के सम्बन्ध में है, यह केवल वक्तव्य हेतु 
स्वीकृत हुईं। सातवीं सूचना oy aerate की जनपद सीतापुर के सहायता प्राप्त कन्या 
माध्यमिक विद्यालयों से सम्बद्ध प्राडमरी विभाग की शिक्षिकाओं को प्रोन्नति दिये जाने के सम्बन्ध 
में है, यह केवल वक्तव्य हेतु eta हुई। आठवीं सूचना श्री ओम प्रकाश (ओ0 पी0 सिंह) की 
जनपद सुल्तानपुर की#सहकारी चीनी मिल में कार्यरत कर्मचारियों की भविष्य निधि का पैसा 
उनके खाते में जमा a किये जाने से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध में है, यह केवल वक्तव्य हेतु 
स्वीकृत हुई। नर्वीं सूचना, त्री सुरेश कुमार श्रीवास्तव की लखनऊ स्थित रानी लक्ष्मीबाई राजकीय 
संयुक्त Patan उच्चीकृत करने एवं चिकित्सकों की नियुक्ति किये जाने के सम्बन्ध में है, 
यह केवल वक्‍्तव्यल्‍हैतु स्वीकृत हुई। दसवीं सूचना श्रीमती कृष्णा पासवान की जनपद फतेहपुर 
स्थित प्राथमिक विद्यालय aye बुजुर्ग क्षेत्र ऐरायां के अध्यापक श्री ad श्याम को अन्यत्र हटावे 
जाने के सम्बन्ध में है, यह केवल वक्तव्य हेतु स्वीकृत हुई। ग्यारहवीं सूचना श्रीराजेश कुमार की 
जनपद लखीमपुर खीरी स्थित नगर पंचायत मैलानी में तैनात अधिशासी अधिकारी को हटाने एवं 
उनके विरुद्ध धन के दुरुपयोग के मामले में जांच कराने के सम्बन्ध में है, यह केवल वक्तव्य हेतु 
स्वीकृत हुई। बारहवीं सूचना श्री सुखदेव राजभर की जनपद आजमगढ़ की तहसील लालगंज 
स्थित शारा सहायक खण्ड-23 के अन्तर्गत अविग्रहीत जमीन का मुआवजा दिये जाने के सम्बन्ध 
में है, यह केवल वक्तव्य हेतु स्वीकृत हुई। तेरहवीं सूचना श्री बाबू लाल कुशवाहा की झांसी एवं 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 105 


चित्रकूट मण्डल के जल संस्थान कर्मचारियों की सेवा नियमावली बनाये जाने के सम्बन्ध में है, 
यह ब्यानाकर्षण हेतु स्वीकृत हुई। निम्नलिखित माननीय सदस्यों की सूचनाएं अस्वीकृत हुई- 
श्री सुरेश कुमार खन्ना, श्रीमती विद्या चौधरी, श्री नरेन्द्र सिंह शिशौदिया, डा0 विनोद तिबारी, 
At gts कुमार Ph, डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर, श्री राजेन्द्र प्रताप सिंह, श्री हरि प्रताप 
सिंह, श्री ओम प्रकाश पाण्डेय, श्री महेश AG, श्री जगदीश नारायण राय, श्री जगन प्रसाद 
गर्ग, श्री रवीन्द्र पुण्डीर, श्री रणवीर राणा, श्री स्वामी प्रसाद मौर्य, श्री मुन्शी लाल़ गौतम। 
श्री सुखदेव राजमर- 

मेरी सूचना है। ro 
श्री अध्यक्ष- ' 
15 को ले लेंगे। ही 
अर whe बुमार- a 

मेरी सूचना है। £6 
श्री अध्यक्ष- 

56 में लिखकर दें। , 


घाघरा नदी के कटान से जनपद मऊ Fear aM धर्मपुर अभिराज के टोले तथा दुबारी आदि 
grit के निवासियों को राहत दिलाये ahs सम्बन्ध में श्री राम नरेश यादव, 
नियम-51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर मुख्य मंत्री का वक्तव्य 
(वक्तव्य संसदीय arb set, दिया जो पढ़ा हुआ माना गया) 
संसदीय कार्य, नगर rare ae (ab मोहम्मद आजम खाँ)- 
श्री राम नरेश ara) moe विणन सभा द्वारा प्रमुख सचिव, 30 प्र0 विधान 
सभा को नियम-51 के अन्तर्गत: दिनोंक 22-11-2006 को यह सूचना दी गयी थी कि जनपद 
मऊ के सभी गांव-प्रामयर्मपुर-विशुनपुर (बिन टोलिया), पांच पण्डाटोला अभिराज के टोले तथा 
दुबारी-मोलनापुर eh aed किनारे स्थित हैं। यह सभी गांव कटान से इस वर्ष 120 घर 
कट कर नदी की धारा में, चले गये हैं और कृषि योग्य भूमि के लगभग 600 एकड़ जमीन का 
अस्तित्व ही समाप्त Rv है इसलिये वहां के गांव के लोग बहुत परेशान और भुखमरी के 
कगार पर है। आम भी wert जारी है, किन्तु प्रशासन की ओर से जो कार्यवाही की जानी 
चाहिए नहीं की जा रही है। रहने का कोई ठिकाना नहीं है, जाड़ा भी आ गया है और भी 
परेशानी हो गयी है। वहां के लोगों ने प्रशासनिक अधिकारियों से राहत दिलाये जाने के लिये व 
mera को रोकने के लिए धरना प्रदर्शन का भी मार्ग अपनाया है। मानवीय दृष्टिगत से उनकी 
समस्या का समाधान किया जाना Part आवश्यक है और कटान की यही स्थिति रही तो 
सैकड़ों घर और बरबाद हो जायेंगे। मुझसे बाढ़ एवं कटाव समिति मधुबन जनपद-मऊ के 
अध्यक्ष ने मिलकर सारी समस्याओं का बहुत दुःख भरे शब्दों में जिक्र किया है। 


106 वा दिसम्बर, 2006 20 अंक-4 


मा0 सदस्य विधान सभा द्वारा निश्चित ही अविलम्बनीय लोक महत्व के प्रश्न पर 
सरकार और सदन का ध्यान आकृष्ट करते हुए शीघ्र कटाव रोकने की व्यवस्था, आवास एवं 
खाद्यान्‍न एवं अन्य आवश्यक संसाधनों की पूर्ति के लिए आवश्यक कदम उठाये जाने की मांग 
की है। 

2-उक्त के सम्बन्ध में अवगत कराना है कि जनपद-मऊ में घाघरा नदी के दाहिने तट 
पर सूरजपुर तटबन्ध 12.4 कि0मी0 की लम्बाई में निर्मित है। घाघरा नदी तथा सूरजपुर तटबन्ध 
के बीच में ग्राम-धर्मपुर, विशुनपुर (बिनटोलिया), पांच पाण्डाटोला afer टोले तथा 
दुबारी-मोलनापुर* स्थित है। उक्त सभी ग्राम घापरा नदी के किनारे बसे हुए! है इन ग्रामों के पास 
नदी, सूरजपुर तटंबन्ध से लगभग 3 कि0मी0 की दूरी पर है। तटबन्ध एवं नदी के बीच बसे ग्रामों 
तथा भूमि को कटान से बचाने की सिंचाई विभाग की नीति नहींः है प्रश्तगैत ग्रामों को बाढ़ से 
सुरक्षा प्रदान करने हेतु सुरक्षित क्षेत्र में पुनर्वांसित करायवे oS सम्बन्ध में तत्काल नियमानुसार 
ये कार्यवाही किये जाने हेतु जिलाधिकारी मऊ को शासन % oa Peale 28-04-06 ara निर्देशित 
किया गया है। 

3-प्रश्नगत मामले में जिलाधिकारी-मऊ द्वादयं जब्त कराया गया है कि घाघरा नदी की 
बाढ़ से माह सितम्बर, 2006 के दौरान आंशिक SYA जनपद की एक मात्र तहसील मधुबन 
प्रभावित रही। घाघरा नदी में बाढ़ आने से mapa तहेसील के ग्राम पर्मपुर, विशुनपुर बिनटोलिया, 
दुबारी, परसिया, जयरामगिरी, मोलनापुर तथा चक्की मूसाडोही आंशिक रूप से प्रभावित रहे। इन 
art में जनता के आवागमन हेतु छोटी, weet एवं बड़ी नावें क्रमशः क्रमशः 51, 161 एवं 
19 आवश्यकतानुसार पर्याप्त मारा में; लगाई गयी थी। ग्राम धर्मपुर, विशुनपुर में दिनांक 
03-09-06 को कुमारी संगीता पुर्नी,ज॒यराम, नाबालिक उम्र 10 वर्ष संरक्षक सोनमती पत्नी जयराम 
की बाढ़ में डूबने से मृत्यु हों गवीथी। मृतका की माता सोनमती पतली जयराम को तत्काल चेक 
संख्या-049881 द्वारा रु0 50,000/. (रुपये पचास हजार मात्र) अनुग्रह धनराशि प्राप्त करा दी 
गयी थी। 

arr नदी Sears से प्रभावित उपरोक्त ग्रामों में जो परिवार कटान के कारण बेघर 

गये हैं, उन्हें mentors जीवन सहायता हेतु रु0 19,800/. (रुपया उन्‍नीस हजार आठ सौ 

मात्र) का पोलिथीन वितरित किया गया तथा 75 परिवारों कुल रुपये 2,51,000/. (रुपया दो लाख 
इक्यावन हजार मान) का गृह अनुदान उपलब्ध कराया जा चुका है। 

5-जिन परिवारों के मकान कट कर नदी में विलीन हो गये हैं, ग्राम चक्की मुसाडोही में 
कुल 32 तथा आम धर्मपुर विशुनपुर में भी कुल 32 परिवारों को आवास हेतु भूमि आवंटित कर 
दी गयी है। 
aft स्वामी प्रसाद मौर्य- 

* राजेद्र जी की सूचना नियम-56 में जो है उसे नियम-51 में बदल दें। 
श्री अध्यक्ष- 

ठीक है। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 107 


श्री राम प्रसाद पुत्र स्व0 श्री लक्ष्मी नारायण निवासी संत रविदास नगर को स्वतन्त्रता संग्राम 
सेनानी पेंशन स्वीकृत किए जाने के सम्बन्ध में श्री रंगनाथ मिश्र, द्वारा नियम-51 के अन्तर्गत 
दी गयी सूचना पर राजनैतिक पेंशन मंत्री का वक्तव्य 
(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो पढ़ा हुआ माना गया) 

संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खाँ)- 

श्री रंगनाथ मिश्र द्वारा दी गयी नोटिस द्वारा सदन में चर्चा कराये जाते की मांग की गयी 
है कि प्रकरण से सम्बन्धित समस्त अभिलेख शासन को उपलब्ध करा ete Peg शासन 
द्वारा श्री राम प्रसाद जनपद संत रविदास नगर की राजनैतिक पेंशन अभी तक स्वीकृत नहीं की 
गयी है। 

इस सम्बन्ध में अवगत कराना है कि श्री राम्‌ प्रसाद पुँत्र श्री लक्ष्मी नारायण 
संत रविदास नगर का राज्य सम्मान पेंशन हेतु आवेदन-प्रत्न जिलाधिकारी के पत्र दिनांक 
11-06-1997 के साथ प्राप्त हुआ था जिसमें उन्होंने इस आधार पर राज्य सम्मान पेंशन की मांग 
की कि स्वतंत्रता आन्दोलन में उन्होंने छः माह की eae भोगी। अपने कथन की पुष्टि में 
श्री राम प्रसाद ने age जबलपुर डिपो के aaa अहमद द्वारा प्रदत्त प्रमाण-पत्र की छायाप्रति 
प्रस्तुत की । श्री राम प्रसाद को सेनानी/सम्माऩ पेंशन स्वीकृत किये जाने हेतु जिलाधिकारी ने 
अपने पत्र दिनांक 11-06-1997 में प्रबल सेस्‍्तुति की किन्तु शासन द्वारा उनका उक्त प्रमाण-पत्र 
प्रथम दृष्टया फर्जी माना गया। प्रार्थीः द्वारा उपलब्ध कराये गये उक्त प्रमाण-पत्र की जांच 
जिलाधिकारी से करायी गयी। इसाख॒म्वेल्थ में आर्मी आर्डिनेन्स कारपोरेशन रिकार्ड आफिस 
सिकन्दराबाद का पत्र दिनांक<20-11-19क7 प्राप्त हुआ, जिसमें यह सूचित किया गया कि रिकार्ड 
नष्ट हो जाने के कारण sar की. पुष्टि नहीं हो सकती। यह भी उल्लेखनीय किया गया कि श्री 
राम प्रसाद दिनांक 10-09-1943)41 सेना में भर्ती हुये ये तथा दिनाक 03-05-1947 को उन्हें 
Areal किया गया किन्तु यह स्पष्ट नहीं किया गया कि उन्हें स्वतंत्रता संग्राम आन्दोलन में भाग 
लेने .के कारण नौकरी A Rare गया था। इसकी gfe न हो पाने के कारण इनका प्रार्थना पत्र 
दिनांक 29-47199क0को अस्वीकृत कर दिया गया तथा दिनांक 11-10-2000 को भी इनका दूसरा 
प्रार्थना-पत्र इसी आधोर पर अस्वीकृत कर दिया गया क्योंकि श्री राम प्रसाद द्वारा उपलब्ध कराया 
गया सेन्‍्ट्रेल जबलपुर डिपो का प्रमाण-पत्र शासन द्वारा प्रथम दृष्टया फर्जी माना गया, अतः 
श्री राम प्रसाद द्वारा प्रस्तुत किये गये प्रमाण-पत्र की जांच किये जाने के सम्बन्ध में एक प्रथम 
सूचना रिपोर्ट अंकित करायी गयी। उक्त प्रमाण-पत्र की विवेचना करने के उपरान्त विवेचक द्वारा 
अपनी अंतिम आख्या प्रस्तुत की गयी जिसमें मा न्यायालय द्वारा श्री प्रसाद के प्रमाण पत्र को न 
तो सही माना गया और न झूठा माना गया बल्कि आंशिक रूप से उसे सत्य माना गया और 
मा0 न्यायालय द्वारा अंतिम रिपोर्ट दिनांक 11-12-2003 को स्वीकार की गयी। 

श्री राम प्रसाद द्वारा प्रस्तुत प्रमाण-पत्र जिसे मा0 न्यायालय द्वारा आंशिक रूप से सत्य 
बताया गया है, की स्थिति स्पष्ट न होने के कारण मामले में शासन स्तर पर अभी अंतिम निर्णय 


108 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


लिया जाना विचाराधीन है। इसी बीच श्री राम प्रसाद का प्रार्थना-पत्र दिनांक 13-05-2005 शासन 
में प्राप्त हुआ है जिसमें उल्लिखित तथ्यों की जांच जिलाधिकारी संत रविदास नगर से करायी जा 
रही है। जिलाधिकारी से जांच orem प्रतीक्षित है। जिलाधिकारी की जांच आख्या प्राप्त होने पर 
प्रकरण में अंतिम निर्णय लिया जाना सम्भव होगा। 
जनपद प्रतापगढ़ के ब्लाक सदर में वर्ष 2005-06 के लिए आवंटित हैण्डपम्पों का कार्य पूर्ण न 
किये जाने के सम्बन्ध में श्री हरि प्रताप सिंह द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गई सूचना पर 
आम्य विकास मंत्री का वक्तव्य 4 
(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो पढ़ा हुआ माना ATT) 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खाँ)- 
मा0 सदस्य, विधान सभा द्वारा दिनांक 04-12-06 को नियम-51*के अन्तर्गत दी गयी 
सूचना में उल्लेख किया गया है कि जनपद प्रतापगढ़ के सदर... 
[ विधान सभा के ब्लाक-सदर में वर्ष 2005-06, Gefen हैष्डपम्प आज तक पूरे 
नहीं लगे जिसके कारण पेयजल की समस्या उत्पन्न AME है। 
2-इस wera में अवगत कराना है कि आसनादैक्ष संख्या-3143/38-5-2005, दिनांक 
27-7-2005 द्वारा MO सदस्यगण, Fut सभा/विधान परिषद्‌ हेतु वर्ष 2004-05 के 
लिये 100 हैण्डपम्प तथा वर्ष 2005-06 के लिके॥.100 हैण्डपम्प अर्थात 2005-06 में कुल 
200 हैण्डपम्पों के अधिष्ठापन के लक्ष्य falta किये गये थे, जिसके सापेक्ष मा0 सदस्य द्वारा 
अपने कोटे के अन्तर्गत विकास खण्ड-सुदऱ ka Arar हेतु क्रमशः 110 एवं 100 कार्यस्थलों की 
सूची दी गई तथा उनके सापेक्ष AHA 04 एवं 100 हैण्डपम्प अधिष्ठापित करा दिये गये हैं। इस 
प्रकार att 2004-05 एवं 2005-06 भैं#मा0 सदस्य को आवंटित कुल 200 हैण्ड प्पों के सापेक्ष 
कुल 204 हैण्डपम्प अधिष्ठापित करें जा चुके By 
मेरठ मण्डल की शुगर Pet द्वारा गन्‍ने की कम पेराई किये जाने के कारण उत्पन्न स्थिति के 
सम्बन्ध में श्री रणवीर राणों द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गई सूचना पर मुख्य मंत्री 
4 का वक्तव्य 
आिक्तिव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो पढ़ा हुआ माना गया) 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम a) 
प्राप्त सूचनानुसार गत पेराई सत्र में मेरठ मण्डल में स्थापित 15 चीनी मिलों द्वारा 
दिनांक 07-12-2005 तक 268.07 लाख कुन्तल गन्‍ले की पेराई की गयी थी। वर्तमान पेराई सत्र 
में इन चीनी मिलों द्वारा दिनांक 07-12-2006 तक 248.42 लाख कुन्तल गन्ने की पेराई की गयी 
है। वर्तमान पेराई सत्र में कुछ चीनी मिलें 10-15 दिन विलम्ब से चली हैं। इस प्रकार गत सत्र 
की अपेक्षा वर्तमान पेराई सत्र में उक्त तिथि तक 19.65 लाख rr कम गन्ने की पेराई हुई है, 
किन्तु गन्ने की मात्रा की दृष्टि से पेराई में मात्र दो दिन का विलम्ब परिलक्षित हो रहा है। 


ees 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 109 


आशा की जाती है कि दिसम्बर, 2006 के दूसरे सप्ताह तक सभी चीनी मिलें पेराई 
का वांछित लक्ष्य प्राप्त कर लेंगी। मण्डल स्तर पर आयुक्त, मेरठ मण्डल द्वारा पेराई की समीक्षा 
कर गन्ना उठान एवं पेराई में वृद्धि कराने के निर्देश समस्त जिलाधिकारियों को दिये गये हैं, तत्कम 
में जिलाधिकारियों द्वारा चीनी Pret की बैठक कर पेराई की समीक्षा की गयी तथा आवश्यक निर्देश 
दिये गये, जिसके उपरान्त पेराई में सुधार हो रहा है। 

पश्चिमी उत्तर प्रदेश में कृषक प्राय: दिसम्बर के अन्तिम सप्ताह तक, पेडी गन्ना काटकर 
गेहूं की बुआई करते हैं। आशा की जाती है कि उस समय तक सभी चीनी 'मिल्लें वांछित पेराई 
कार्य सम्पन्न कर लेंगी। ०960 
जनपद वाराणसी कैन्ट अन्तर्गत उ0 प्र0 आवास एवं विकास परिषद्‌ द्वाद्य भूमि के अधिग्रहण के 
सम्बन्ध में श्री हरिश्चन्द्र श्रीवास्तव “हरीश जी” द्वारा नियम 51 के आल्तर्गत दी गई सूचना पर 

FIO मुख्य मंत्री का वक्‍तब्य, 
(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया a पढ़ाँकुओ माना गया) 

संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खो)- है 

मा0 सदस्य विधान सभा श्री हरिश्वद् श्रीवास्तव “हरीश जी" द्वारा 30 प्र0 विधान 
सभा की प्रक्रिया तथा कार्य-संचालन (नियुमांवली,)8958 के नियम-51 के अन्तर्गत दिनांक 
4-12-2006 को निम्नवत्‌ सूचना दी गयी है जे 

परिषद्‌ की वाराणसी dee Rar सभा क्षेत्र के मोहनसराय-रामनगर बाईपास मार्ग के 
दोनों ओर विकास खण्ड काशी विद्योपीदे कौ 31 ग्रामों की कृषि योग्य भूमि पर आवासीय योजना 
बनाने तथा उसका भू-उपयोग Seta किये जाने पर तत्कालीन नगर विकास मंत्री जी द्वारा भूमि 
अधिग्रहण की कार्यवाही mete लगाये जाने का उल्लेख करते हुए प्रश्ननत योजना के 
निरस्तीकरण की कार्यवाहौं ee पाने एवं किसानों की भूमि की रजिस्ट्री एवं भूमि के क्रय-विक्रय 
पर रोक लगाये ot a उल्लेख किया गया है। मा0 सदस्य द्वारा उक्त रोक को मा0 मुख्य मंत्री 
जी द्वारा Pree ae देनें के कारण प्रभावित किसानों के मन में अपने स्वामित्व के सम्बन्ध में 
अनिश्चितता she असमंजस की स्थिति व्याप्त होने, उनके आक्रोशित होने एवं विभिन्‍न किसान 
संगठनों एव क्षोर्टियों द्वारा घरना/प्रदर्शन जारी रहने का भी उल्लेख किया गया है। 

इसी विकास खण्ड की काफी भूमि काशी हिन्दू विश्वविद्यालय की स्थापना हेतु भूमि 
अधिग्रहीत करने तथा इसी प्रकार से डीजल लोकोमोटिव कारखाने तथा बाईपास सड़क के निर्माण 
के लिये भूमि अविग्रहीत किये जाने के कारण किसानों के भूमिहीन होने तथा अल्प भूमि रह जाने 
के कारण उनके समक्ष रोजी-रोटी की समस्या खड़ी होने के दृष्टिगत 30 प्र0 आवास एवं विकास 
परिषद्‌ की योजना के विरुद्ध की गयी erm की कार्यवाही को वर्तमान ज्ञासन द्वारा निरस्त करने 
की कार्यवाही करने की मांग करते हुए लोक महत्व के उक्त विषय पर ध्यान आकृष्ट कराया 
गया है। 


10 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


2-इस सम्बन्ध में 30 yo आवास एवं विकास परिषद्‌ द्वारा अवगत कराया गया है कि 
परिषद्‌ द्वारा वाराणसी शहर की आवासीय समस्या को दृष्टिगत रखते हुए 31 आमों को सम्मिलित 
करते हुए जी0टी0 रोड बाईपास भूमि विकास एवं गृहस्थान योजना वाराणसी क्षेत्रफल 4795.356 
एकड़ की योजना प्रस्तावित की गयी। योजना चलाये जाने के सम्बन्ध में उच्च स्तरीय समिति द्वारा 
योजना को स्थल निरीक्षण करने के उपरान्त निर्णय लिया गया था, जिसका परिषद्‌ 
अधिनियम-1965 की धारा 28 के अन्तर्गत प्रथम गजट प्रकाशन दिनांक 04-01ह2003 को किया 
गया तथा धारा-29 के अन्तर्गत योजना के कुछ काश्तकारों को नोटिस Frigate | जी0टी0 
रोड बाईपास भूमि विकास एवं गृहस्थान योजना वाराणसी की परिषद्‌ ary की जा रही भूमि 
अधिग्रहण की कार्यवाही को रोकने तया योजना को निरस्त करने Bae में मा0 विधायक, 
वाराणसी fee, श्री हरिश्वन्द्र श्रीवास्तव “हरीश” के पत्र दिनांक 07-03:2003 पर तत्कालीन 
mo आवास एवं नगर विकास मंत्री, 30 प्र0 शासन द्वारा आदेज्ञ द्विया गया कि अधिग्रहण रोक दें 
एवं क्षेत्रीय विधायक से परामर्श कर प्रकरण का निदान सुक्रिचत करों उक्त आदेश के अनुपालन 
में परिषद्‌ द्वारा दिनांक 27-3-2003 से योजना की कार्यवाही स्थगित कर दी गयी। 

3-प्रश्नगत योजना के सम्बन्ध में योजना के lagen, क्षेत्रफल आदि का अध्ययन कर 
स्थल निरीक्षण करके आख्या प्राप्त किये big! te उच्चस्तरीय समिति का गठन किया गया, 
जिसके क्रम में गठित समिति द्वारा जीएटी0 Tea विकास एवं गृहस्थान योजना, वाराणसी का 
स्थल निरीक्षण दिनांक 12-06-2006 को किया गया*एवं समिति की प्राप्त संस्तुति पर शासनादेश 
दिनांक 26-07-2006 are वाराणसी area smarty समस्या के निदान एवं जन-सामान्य को 
आवासीय सुविधा उपलब्ध कराने हेतु rarest के अन्तर्गत 30 प्र0 आवास एवं विकास परिषद्‌ 
की जी0टी0 रोड भूमि विकास एव गुंस्थाकः योजना, वाराणसी को नियमानुसार संचालित करने की 
अनुमति प्रदान की गयी chy Peg वर्तमान में उक्त योजना हेतु भूमि अधिग्रहण की कार्यवाही 
फिलहाल स्थगित है॥ 
मेरठ शहर को मेट्रो सिटी, का दर्जा प्राप्त होने के बाद भी मेरठ नगर निगम में स्वीकृत एवं रिक्त 

अधिकारियों के प्रदोपर नियुक्ति के सम्बन्ध में डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी द्वारा नियम-51 के 
£ geet दी गई सूचना पर नगर विकास मंत्री का वक्तव्य 

संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खाँ)- 

मेरठ शहर को मेट्रो सिटी का दर्जा प्राप्त होने के बाद भी मेरठ नगर निगम....... 

(वक्‍तव्य पढ़ा हुआ माना गया) 

डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी- 

मान्यवर, जो उत्तर आया है, जो पदों की संख्या है उसके सम्बन्ध में मेरा कहना है कि 
gare रिकार्ड दिखवा लें। मेरी जानकारी के अनुसार सूचना ठीक थी। वहां तैनाती करा दें। 
at अध्यक्ष- 

टीक है मंत्री जी दिखवा लें। 


ee | 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 Ww 


श्री मोहम्मद आजम खां- 

1 मैं स्वीकृत एवं रिक्त अधिकारियों के पदों पर नियुक्ति के सम्बन्ध में मा0 सदस्य द्वारा 
दी गयी सूचना के सम्बन्ध में उल्लेख किया जाना है कि नगर निगम, मेरठ में निर्माण विभाग में 
सहायक अभियंता (सिंविल) के 03 एवं अवर अभियन्ता (सिविल) के 07 पद सृजित हैं, जिसके 
सापेक्ष वर्तमान में 01 सहायक अभियन्ता एवं 06 अवर अभिवन्ता कार्यरत हैं। इस प्रकार सहायक 
अभियन्ता (सिविल) का 02 पद एवं अवर अभियन्ता (सिविल) का 01 पद (रिक्त है। वर्तमान में 
विभाग में सहायक अभियन्ताओं /अवर अभिवन्ताओं की कमी के कारण gangs Raa हैं। लोक 
सेवा आयोग को सहायक अभिषन्‍्ताओं के चयन हेतु अधियाचन भेजा गयों है। अवर अभियन्ता 
संवर्ग की ज्येष्ठता सूची विवादित होने के कारण सहायक oft ve पर पदोन्नति की 
कार्यवाही बाधित हैं अवर अभियन्ता के पद पर लोक सेवा आयोग्र Ay चयनित अभ्यर्थियों की 
नियुक्ति हेतु कार्यवाही की जा रही है। 

2-नगर निगम, मेरठ में जल विभाग में महाप्रब॒न्धक a पद नहीं है। नगर अभियन्ता 
(जल) का 01 पद सृजित है, जिस पर तैनात श्री आएए परी0एस0 परिहार के फरवरी, 2006 में 
निलम्बित होने के कारण पद रिक्त चल रहा है। इसी प्रेकार जेल विभाग में सहायक अभियन्ता के 
सृजित 02 पदों के सापेक्ष 01 पद भरा है तथा OLR रिक्त Bi अवर अभियन्ता के सृजित 
05 ah के सापेक्ष वर्तमान में 03 पद भड़े'हुए हैं तेफ़,02 पद रिक्त हैं। उक्त पदों पर शीघ्र ही 
तैनाती की जायेगी। 

नगर निगम, मेरठ में प्रशासनिक Paar यें अपर नगर आयुक्त के 02 पद सृजित हैं, 
जिसके सापेक्ष उत्तर प्रदेश पालिका (कैन्द्रीयित) सेवा के 01 अपर नगर आयुक्त तैनात हैं। अपर 
नगर आयुक्त के रिक्त 01 पद प्र पीसी0एस0 सेवा संवर्ग के अधिकारी की शीघ्र तैनाती हेतु 
नियुक्ति विभाग से अनुरोध Bea ag, है। नगर निगम, मेरठ में उप नगर आयुक्त के कुल 
03 पद सृजित हैं, जिसके सापेक्ष ्वर्तैमान में 01 पद भरा हुआ है तथा 02 पद रिक्त हैं। उप 
नगर आयुक्त के पदों पर अधिकारियों की कमी के कारण पद रिक्त हैं। वर्तमान में प्रशासी सेवा 
संवर्ग के अधिकारियों#की rem सूची विवादित होने के कारण उक्त पदों पर पदोन्नति की 
कार्यवाही नहीं की#जा tiga है। इसी प्रकार नगर निगम, मेरठ में सहायक नगर आयुक्त का 
01 पद सुजितु: हज, कि भरा हुआ है। अतएव सम्प्रति नगर निगम, मेरठ में सहायक नगर 
आयुक्त ay AAG «पद रिक्त नहीं है। प्रदेश में कुल 12 नगर निगम हैं परन्तु अभी तक 
लेखाधिकारी के Gas 08 पद ही सृजित हैं। उक्त सृजित 08 पदों के सापेक्ष 02 पद रिक्त हैं। 
उक्त 02 पद अनुसूचित जाति के लिये आरक्षित हैं, परन्तु पोषक संवर्ग में अनुसूचित जाति के 
पात्र अभ्यर्थी उपलब्ध न होने के कारण उक्त रिक्त पदों पर पदोन्नति की कार्यवाही सम्भव नहीं 
हो पा रही है। 

4-नगर निगम, मेरठ में मार्ग प्रकाश विभाग में वर्तमान में सहायक अभियन्ता एवं अवर 
अभियन्ता के कोई पद सृजित नहीं है। अतएव उक्त पदों पर तैनाती की कार्यवाही नहीं की 
गयी है। 

5-उक्त सभी रिक्त पदों को भरे जाने हेतु प्रभावी कार्यवाही की जायेगी॥ 


नोट = ]यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


॥2 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


जनपद प्रतापगढ़ की तहसील लालगंज स्थित रजबहों में सिंचाई हेतु पानी उपलब्ध कराये जाने के 
सम्बन्ध में श्री प्रमोद कुमार द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर मुख्य मंत्री का 
वक्तव्य 
(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो पढ़ा हुआ माना गया) 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खाँ)- 

1 मा0 सदस्य विधान सभा द्वारा यह अवगत कराया गया है कि कृषि geet देश होने के 
कारण यहां के 89 प्रतिशत किसानों को आप का मुख्य ater कृषि है, ओर हे Wontar 
कृषि पर आधारित है। समय से कृषि कार्य सम्पादित न होने से जहां Sa प्रदेश एवं 
देश की अर्थव्यवस्था पर पड़ता है, वहीं किसानों के सामने i शिक्षा, gral की 
शादी आदि की भी गम्भीर समस्या उत्पन्न हो जाती है, और उनके Ae विभिन्न प्रकार की 


परेशानियां सुरसा की भांति मुख फैलाये खड़ी हो जाती हैं। Am 
ते झैने वाली नहरों में पानी नहीं 


जनपद प्रतापगढ़ के तहलील लालगंज ari परहित 
आ रहा है जिसके कारण किसानों को कृषि कार्य हेतु १७ पानी नहीं उपलुब्ध हो पा 


रहा है। अठेहा रजबहा, सगरा रजबहा, उदयपुर 1 रजबहा सहित अन्य नहहरों में 
माय es me होने वाले कृषि कार्य पूरी तरह से 
बाधित हैं और किसानों को बुवाई के लिये AT पहनी" नहीं मिल पा रहा है। वर्तमान समय में 
रबी की फसल की बुआई का काम चरम : समय से सिंचाई के लिये पानी न मिलने 


के कारण एवं फसल की बुआई समय कफ पाने के कारण इसका सीधा असर उत्पादन पर 
पड़ेगा और उत्पादन काफी मात्रा में कम 2 , जिससे प्रदेश की अर्थव्यवस्था पर भी इसका 
प्रभाव पड़ेगा। सिंचाई के Ee a से खासकर गेहूं एवं आलू की फसलें सर्वाधिक 
प्रभावित हो रही हैं। अब तक | बुँआई का कार्य लगभग समाप्त हो जाना चाहिए। नवम्बर 
माह व्यतीत हो गया है, ap खेत खाली पड़े हुए हैं जबकि नवम्बर माह के अन्त तक 
आलू की बुआई का कार्य, समाप्त ही जाता है। इसी प्रकार से गेहूं की चुआई का कार्य भी बाधित 
(जा पक से न हाने से किसानों के सामने विभिन्‍न प्रकार की परेशानियां उत्पन्न 
हो जायेंगी। आलू. की मुख्य फसल है। रबी की फसल at चुआई समय से न होने 
के कारण इसका Aim tee खरीफ की फसल पर मी पड़ेगा। rm प्रकार से पूरे वर्ष का कृषि 
कार्य sind पु क्‍तः किसानों को कृषि कार्य॑ के लिये समय से पानी उपलब्ध कराया जाना 
Frama आवश्यक 

इस सम्बन्ध में विभाग से प्राप्त आख्या के आधार पर यह अवगत कराना है कि 
उपरोक्त सूचना में संदर्भित नहरों में सगरा राजवाहा, जो शारदा सहायक संगठन से सम्बन्धित है, 
जिसकी लम्बाई 36.60 किमी0 है, जो प्रतापगढ़ जल शाखा के aia किनारे से किमी0 16.00 से 
निकलती है, पानी के कम मांग एवं free सफाई के कार्यों हेतु बन्द है तथा दिनांक 16-12-06 से 
चालना प्रस्तावित है. जबकि अटेहा राजवाहा, उदयपुर राजवाहा एवं जायस राजवाहा पैक्ट संगठन 


नोट st [यह 


अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 13 


art & Sarria आते हैं। उत्तर प्रदेश वाटर सेक्टर रिस्ट्रक्वर्रिंग परियोजना के अन्तर्गत निर्माण 
कार्य हेतु संगठन की समस्त नहरें दिनांक 15-10-06 से 03-12-06 तक बन्द रहने के पश्चात 
दिनांक 04-12-06 से हैदरगढ़ शाखा के शीर्ष से चलना प्रारम्म हुआ है। रोस्टर तथा वर्तमान 
स्थिति के अनुसार उल्लिखित राजवाहे के चलने की स्थिति निम्न प्रकार है :-- 


1-जायस रजबहा दिनांक 08-12-06 से 

2-अटेहा रजबहा दिनांक 15-12-06 से 
(जायस रजबहा से निकलती है) 

3-उदयपुर रजबहा दिनांक 12-12-06 से 


उपरोक्तानुसर प्रश्नगत नहरों के क्षमतापूर्वक चलने से aaa के लिये सिंचाई हेतु 
पानी उपलब्ध हो जायेगा। | 


प्रदेश में आयुर्वेदिक चिकित्साधिकारियों द्वारा अपने गृह जनपदु की गलत सूचना देकर गृह जनपद 
में तैनात रहने के सम्बन्ध में श्री अमरजीत सिंह जनसेवक्‌ द्वाद्य नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी 
सूचना पर आयुर्वेद मंत्री का वक्तव्य 
(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो Ae, हुआ माना गया) 

संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजिप खो 

1 so सतीश कुमार ident क्षेत्रीय आयुर्वेदिक एवं यूनानी अधिकारी, 
रायबरेली के अपने गृह जनपद में तैनात रहने TSS द्वारा किये जा रहे भ्रष्टाचार की शिकायत 
पूर्व में प्रकाश में आयी थी। उक्त शिकायतों कै जांच प्रो0 रामजी, राजकीय आयुर्वेदिक कालेज, 
लखनऊ व निदेशक, आयुर्वेद से कराई 'मई थी। जांच में समस्त शिकायतें निराधार पाई गई तथा 
इनका गृह जनपद इनकी सेवा gh आधार पर -565/76क, अमरूदहीबाग, सिंगारनगर, 
लखनऊ अंकित पाया गया। 

डा0 सतीश कुमाएँ BAS गृह जनपद के सम्बन्ध में जिलाधिकारी, रायबरेली के पत्र 
दिनांक 10-11-2006 में यहअवेगत कराया गया है कि प्रकरण में एक जांच आख्या पत्र दिनांक 
4-3-2006 के map से शासन को प्रेषित की जा चुकी है। पुनः शासनादेश दिनांक 24-7-2006 
के अनुपालन में #उपौशजिज्ञाधिकारी/तहसीलदार सदर से जांच कराई गयी। जांच में उपलब्ध 
अभिलेखों में नागरिकों, एवं ग्राम प्रधान डिचौरा सोयमऊ, परगना व तहसील सदर, रायबरेली के 
बयानों के अनुसार&डा0 सतीश कुमार द्विवेदी के पिता ग्राम डिपौरा के मूल निवासी थे, नौकरी के 
कारण लखनऊ A जाकर स्थायी रूप से रहने लगे, जहां डा0 सतीश कुमार द्विवेदी व उनके भाई 
श्री सुरेश कुमार दिवेदी की शिक्षा-दीक्षा हुई। खतौनी वर्ष 1409 से 1414 फसली खाता सं0-456 
आम डिघौरा के अनुसार प्रश्नगत खाते की भूमि गाटा सं0-1221/0.0990 1376 फसली से 
डा0 द्विवेदी के पिता के नाम दर्ज थी। उनकी मृत्यु के उपरान्त वरासतन भूमि डा0 सतीश कुमार 
दिवेदी आदि के नाम दर्ज कर दी गयी। इसके अतिरिक्त यह अभिलिखित है कि डा0 द्विवेदी के 
चचेरे भाई अब भी ग्राम में निवास कर रहे हैं। जिलाधिकारी, रायबरेली द्वारा उक्त पत्र में यह 


नोट et ] यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


M4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


उल्लेख भी किया गया है कि प्रकरण में जांच के दौरान एक शिकायती प्रार्थना-पत्र श्री प्रेम लाल 
सामाजिक कार्यकर्ता रायबरेली का प्राप्त हुआ है जिसके साथ डा0 स्ताश कुमार द्विवेदी द्वारा राज्य 
सम्पत्ति विभाग, 30 प्र0 को सम्बोधित आवेदन-पत्र में आवास आवंटन एवं गृह निर्माण अग्रिम 
प्रार्थना-पत्र में स्थायी पता ग्राम डिघौरा, पो0 डिघौरा, जनपद रायबरेली अपने हस्तलेख में अंकित 
किया है। उक्त तथ्यों के परिशीनल के उपरान्त यह स्वतः स्पष्ट है कि श्री द्विवेदी का पैतृक/मूल 
निवास जनपद रायबरेली है। 

सेवा पुस्तिका में श्री द्विवेदी का गृह जनपद लखनऊ अंकित BAGH जिलाधिकारी, 
रायबरेली द्वारा प्रेषित आख्या में पैतृक/मूल निवास रायबरेली अंकित होने को द्ष्टिगंते रखते हुए 
मूल गृह जनपद के सम्बन्ध में अन्तिम निर्णय लेने हेतु पत्रावली कार्मिक Pay की उनका मत 
प्राप्त करने हेतु संदर्भित की गयी है। कार्मिक विभाग से प्राप्त परामर्श के अनुरूप अग्रेतर कार्यवाही 
की जायेगी॥ # 
पूर्वी उत्तर प्रदेश में नहरों में पानी न आने, राजकीय नलकूप खराब होने तथा रसायनिक खाद 

उपलब्ध न होने से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध में श्री ow नरेश यादव द्वारा नियम 51 के 
अन्तर्गत दी गयी सूचना पर मुख्य Fat वक्‍तब्य 
(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दियाँ जो yer हुआ माना गया) 

संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खो)- 

1 मा0 सदस्य, विधान सभा द्वारा निम्नलिखित तीन बिन्दुओं पर दिनांक 05-12-06 को 
नियम-51 के अन्तर्गत सूचना मांगी गयी oe 

1-पूर्वी उत्तर प्रदेश में नहें (पानी, नहीं दे रही हैं। 

2-राजकीय नलकूप आरी संख्या में खराब पड़े हैं जो नलकूप ठीक भी हैं बिजली की 

कमी के कारण उनका प्री उपयोग सही ढंग से नहीं हो पा रहा है। 
3-रायायनिक खाद्य विशेष रूप से डी0९0पी0 उपलब्ध नहीं है। जो उपलब्ध भी है 
किसानों को ,बहुत महंगे दामों पर खरीदनी पड़ रही हैं 

इस प्रकार किसानों को बड़ी परेशानी का सामना करना पड़ रहा है। इसका दुष्प्रभाव 
रबी के उत्पादन परे पड़ने वाला है इसी उत्पादन पर किसान का सारा काम चलता है किन्तु 
सरकार का ध्यान इस.महत्वपूर्ण प्रश्न पर नहीं है। 

बिल्दु 1 के; सम्बन्ध में मुख्य अभियन्ता (पूर्व, सिंचाई विभाग के पत्र दिनांक 07-12-05 
डारा अवगत कराया गया है कि पूर्वी उत्तर प्रदेश में नहरों से सिंचाई सुविधा उपलब्ध कराने हेतु 
दोहरी घाट सहायक पम्प नहर, दोहरीघाट पम्प नहर, शारदा सुरहाताल पम्प नहर, मुख्य पश्चिमी 
गण्डक नहर, रोहिन नहर, बान गंगा नहर, शारदा सहायक की नहरें, शारदा प्रणाली की et, 
चन्दरप्रभा नहर, कर्मनाशा नहर, नरायनपुर पम्प नहर, भूपौली पम्प नहर, ज्ञानपुर पम्प नहर, चौधरी 
चरण सिंह देवकली पम्प नहर, चौधरी चरण सिंह जमानियां पम्प नहर, सिरसी बरौधा प्रणाली, 
घोरी नहर, सुखरा नहर, गरई नहर प्रणाली, जरगो नहर, ढेकवां नहर, बेलन नहर, टोंस पम्प 


नोट :-1 ] यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 115 


नहर, यमुना पम्प नहर, घाघर नहर, नगवा बांध प्रणाली और खजूरी नहर कौ प्रणालियां हैं। 
यथास्थिति आगामी रबी से पूर्व नहरों की सिल्ट सफाई कर नहरों से पानी छोड़े जाने का रोस्टर 
बनाया गया है। अधिकांशत: Free सफाई का काम सम्पन्न करा लिया गया है तथा अवशेष सिल्ट 
सफाई का काम भी शीघ्र सम्पन्न कराया जाना प्रस्तावित है। उपरोक्त नहरों में से नहरों के चलने 
की तिथियां निम्नानुसार हैं :-- 

दोहरीघाट पम्प नहर 07-12-06 से सुरहाताल पम्प नहर 29-11-06 से, रोहिन नहर 
29-11-06 से, बान गंगा नहर 3-12-06 से, शारदा सहायक की नहरें 3-12-06 से, शारदा की 
नहरें 23-11-06 से तथा ज्ञानपुर पम्प नहर 4-12-06 से ae gat By, 

दोहरीघाट सहायक पम्प नहर 09-12-06 से, पश्चिमी MSH eT 09-12-06 से 
चन्द्रप्रभा नहर 23-12-06 से, कर्मनाशा नहर, नरायनपुर GH नहर और भूपौली पम्प नहर 
15-12-06 से, चौधरी चरण सिंह देवकली पम्प नहर और चौधरी चरण सिंह, जमानियां पम्प 
नहर 8-01-07 से, सिरसी ater प्रणाली, घोरी नहर और MT नहर 15-12-06 से, गरई 
नहर, जरगो नहर और ढेंकवा नहर दिनांक 22-12-06 Aer के अनुसार चलाया जाना 
प्रस्तावित है। & 

बेलन नहर तथा यमुना पम्प नहर प्रणाली L Aaa से 25 नवम्बर, 06 तक चली हैं। 
पुनः 18-12-06 से चलेंगी। ara पम्प सहर 1 नेवस्बर से 22 नवम्बर, 06 तक चली हैं पुनः 
18-12-06 से चलेंगी। घाघर, नगवा stage ee प्रणाली की नहरें जलाशयों में पानी न होने 
के कारण नहीं चल सकेंगी। 

बिन्दु संख्या-2 के सम्बन्ध Pgs अभियन्ता (यांत्रिक), सिंचाई विभाग, उत्तर प्रदेश के 
पत्र दिनांक 08-12-06 द्वारा उपलब्ध करायी गयी आख्या के अनुसार स्थिति निम्नवतू है :-- 

(अ) पूर्वी उत्तर प्रदेश में(147 लघु डाल नहरें कार्यशील हैं, दिनांक 30-11-06 की 
we के अनुसार मात्र दो पम्प चहरें दपसौरा, जनपद फतेहपुर तथा गुलौरा, जनपद बलिया 
ट्रांसफार्मर से फ्यूज et ea नदी की थारा दूर चले जाने के कारण क्रमशः दिनांक 23-11-06 
व 03-11-06 @ ae है। पूर्वी उत्तर प्रदेश की लघु डाल नहरों द्वारा रबी 1414 फसली में गत 
वर्ष 4535 हेक्टे0 के विरुद्ध अब तक 5248 Bato सींच की गयी है इससे स्पष्ट है कि पूर्वी 
उत्तर प्रदेश की लघु डाल नहरें सुचारु रूप से चलायी जा रही हैं। 

(ब)अदेश में कुल 27,988 चलित नलकूपों में से पूर्वी उत्तर प्रदेश में 12941 चलित 
नलकूप हैं। स॒प्ताहान्त 30-11-06 की ah के अनुसार इनमें से 281 नलकूप यांत्रिक दोष से 
तथा 260 नलकूप विद्युत दोष से बन्द रहे, जो क्रमशः मात्र 2.17 प्रतिशत तथा 2.01 प्रतिशत ही 
है। 

(स) नलकूपों पर मोटरों को संचालित करने के लायक औसत विद्युत उपलब्धता लगभग 
9 घण्टे है। विद्युत उपलब्धता के अनुसार नलकूप सुचारु रूप से चलाये जा रहे हैं। 

बिन्दु संख्या-3 के सम्बन्ध में कृषि विभाग के अनुसार स्थिति Prag है :-- 

प्रदेश में वर्ष 2005-06 में 259.58 लाख मी0 टन रबी खाद्यान्नों का उत्पादन हुआ था 
जबकि वर्तमान रबी 2006-07 में 307.88 लाख मी0टन खाद्यान्नों, 275.00 लाख मी0 टन गेहूं 


116 11 दिसप्वर, 2006 ई0 अंक-4 


उत्पादन तथा 30 कुन्तल प्रति हेक्टेयर गेहूं की उत्पादकता का लक्ष्य रखा गया है। इस महत्वाकांधी 
लक्ष्य की प्राप्ति के लिये गत वर्ष के 40.63 लाख मी0 टन उर्वरकों के वितरण के सापेक्ष इस 
वर्ष रबी 2006-07 में 43.80 लाख Ho टन उर्वरकों के वितरण का लक्ष्य रखा गया है। इस 
लक्ष्य के सापेक्ष विभिन्‍न उर्वरकों की दिनांक 05 दिसम्बर, 2006 तक उपलब्धता/वितरण की स्थिति 
का विवरण Pray है :-- 


OH0/ a उपलब्धता | वितरण 


उर्वरक का | 06-07 में 


25.45 लाख मी0 टन अर्थात 58 प्रतिशत उर्वरक ie उपलब्ध seal में से मात्र 
18.85 लाख मी0 टन उर्वरक वितरित हुए a अवधि में 21.75 लाख मी0 टन 
उर्वरक उपलब्ध थे और 12.06 लाख sho za as वितरित हुए थे। इस प्रकार गत वर्ष की 
तुलना में इस at दिनांक 05-12-06 ran लाख tho टन अधिक उर्वरक उपलब्ध हैं और 
6.79 लाख मी0 टन अधिक उर्वरक Fa Aa 


३-जहां तक pate! ( ६ 21 अवगत कराना है कि रबी 2006-07 में कुल 
10.50 लाख sho टन डी0ए0पीए के वितरण का लक्ष्य था जिसके सापेक्ष दिनांक 05-12-06 तक 
7.78 लाख HO टन SR उपलब्धता सुनिश्चित कर ली गयी है जो लक्ष्य का 
74 प्रतिशत है। उपलब्ध में से उक्त तिथि तक 6.55 लाख मी0 टन डी0ए0पी0 
वितरित की जा चुकी. re vi इसी तिथि तक 6.64 लाख मी0 टन डी00पी0 उपलब्ध थी 
जिसके सापेक्ष 4.69 APRs टन डी0९0पी0 वितरित किया गय, था। इस प्रकार इस वर्ष गत 


pl « 4A मी0 टन अधिक डी0ए0वी0 उपलब्ध है और 1.95 लाख मी0 टन 
अधिक डी0ए( v= i हुआ है। 


4-सहारनपुर मण्डल में 88 प्रतिशत, मेरठ में 102 प्रतिशत, आगरा में 85 प्रतिशत, 
बरेली में 70 प्रतिशत, मुरादाबाद में 129 प्रतिशत, कानपुर में 75 प्रतिशत, इलाहाबाद में 
72 प्रतिशत, झांसी में 107 प्रतिशत, चित्रकूट धाम में 100 प्रतिशत, वाराणसी में 95 प्रतिशत, 
सीसजापुर में 93 प्रतिशत, आजमगढ़ में 82 प्रतिशत, गोरखपुर में 68 प्रतिशत, बस्ती में 
36 प्रतिशत, देवीपाटन में 39 प्रतिशत, लखनऊ में 53 प्रतिशत और फैजाबाद में 43 प्रतिशत 
डी000पी0 की उपलब्धता सुनिश्चित कर ली गयी By 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 u7 


5-डी0ए0पी0 के विकल्प के रूप में ही एन0पी0के0 उर्वरक का उपयोग कृषकों द्वारा 
किया जाता है। इस क्रम में यह अवगत कराना है कि एन0के0पी0 के इस वर्ष 6.30 लाख मी0 
टन वितरण का लक्ष्य निर्धारित किया गया है जिसके सापेक्ष दिनांक 05 दिसम्बर, 06 तक 
4.81 लाख मी0टन एन0पी0के0 की उपलब्धता सुनिश्चित कर ली गयी है जो लक्ष्य का 
76 प्रतिशत है। गत वर्ष इसी अवंधि तक 3.46 लाख मी0टन एन0पी0के0 उपलब्ध था और 
2.27 लाख मी0टन एन0पी0के0 का वितरण हुआ था। इस प्रकार इस वर्ष#दिनांक 05 दिसम्बर, 
2006 तक 1.35 लाख मी0 टन अधिक एन0पी0के0 उपलब्ध है और 1.85 लाख मी0टन अधिक 
Otoko का वितरण किया गया हैं। c 

6-सहारनपुर मण्डल में 70 प्रतिशत, Are में 70 gira, आगरा में 69 प्रतिशत, 
बोलो में 71 प्रतिशत, मुरादाबाद में 73 प्रतिशत, कानपुर में toa प्रतिशत, इलाहाबाद में 
101 प्रतिशत, झांसी में 53 प्रतिशत, वित्रकूटधाम में 126 प्रतिशत, वाराणसी में 81 प्रतिशत, 
मीरजापुर में 69 प्रतिशत, आजमगढ़ में 67 प्रतिशुक्ं, औैरखेपुर में 65 प्रतिशत, बस्ती में 
113 प्रतिशत, देवीपाटन में 52 प्रतिशत, लखनऊ मं 73 प्रतिशत और फैजाबाद में 85 प्रतिशत 
एन0पी0के0 की उपलब्धता दिनांक 05-12-06 तक सुनिश्दित कर ली गयी है। 

7-उर्वर्कों की उपलब्धता एवं वितरण a शासन स्तर पर निरन्तर समीक्षा की जा रही 
है जिसमें कृषि विभाग के अधिकारियों grasa सचिव, सहकारिता विभाग, निबंधक, सहकारी 
समितियां और प्रबन्ध निदेशक, यू0पी0पी0सीहैएफ0 भी रहते हैं और यदि कोई अन्तर्विभागीय 
समस्या आती है तो उसका समाधान कक्काल कर लिया जाता है। प्रदेश के समस्त जिलाधिकारियों 
को बार-बार यह निर्देश RAB वे दैनिक आधार पर उर्वरकों की व्यवस्था/वितरण की 
समीक्षा करें और जहां कहीं A सेहक़ारी समितियां निष्किय हैं वहां प्रत्येक न्याय पंचायत में एक या 
दो फ्रेंचाइजी gt aaa सर्वत्र समान वितरण निर्धारित दर पर सुनिश्चित करायें तथा 
उर्वरक बिक्री Bat oe कृषिं#राजेस्व/सहकारिता विभाग के अधिकारियों /कर्मचारियों की ड्यूटी लगा 
दी जाय ताकि see की कालाबाजारी न हो सके। जिलाधिकारियों द्वारा शासन के उक्त निर्देशों 
के अनुपालन में कार्यवाही की जा रही है और कृत कार्यवाही की रिपोर्ट शासन को प्राप्त हो 
whey 

Beane स्तर पर उर्वरक व्यवसायियों के गोदामों/प्रतिष्ठानों आदि पर जिलाधिकारियों 
द्वारा छापे डालें जा रहे हैं और नियमों का उल्लंघन करने वाले व्यवसायियों के विरुद्ध कठोर 
कार्यवाही की जा रही है। इस वर्ष दिनांक 30 नवम्बर, 2006 तक प्रदेश में 21693 छापे मारे 
गये, 8823 नमूनें गृहीत किये गये, 7596 नमूनें विश्लेषित हुये, 448 नमूनें अमानक पाये गये। 
अमानक पाये गये नमूनों में से 244 व्यवसायियों के विक्रय प्रमाण पत्र निलंबित कर दिये गये, 
396 के लाइसेंस निरस्त कर दिये गये, 225 व्यवसायियों को सचेत कर दिया गया, 45 के व्यापार 
प्रतिबंधित कर दिये गये, 41 उर्वरक प्रतिष्ठान सील कर दिये गये, 29 के विरुद्ध धारा-3/7 के 
अन्तर्गत एफ0आई0आर0 दर्ज करा दी गयी और 10 व्यवसायियों को जेल भेजा गया। 13.56 
मी0टन उर्वरक स्टाफ अनियमित बिक्री के सन्देह पर रोका गया। 


lis 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


9-उर्वरकों की कालाबाजारी न हो सके, इसके लिये मारत-नेपाल सीमा के 10 कि0मी0 
क्षेत्र के अन्तर्गत saat का लाइसेंस दिये जाने एवं उसके नवीनीकरण पर 31 दिसम्बर, 2003 
को ही प्रतिबंधित कर दिया गया था और उक्त व्यवस्था आज भी लागू है। 

उक्त से स्पष्ट है कि प्रदेश में सभी रासायनिक उर्वरकों की पर्याप्त उपलब्धता है और 
प्रदेश के किसी मी जनपद में उर्वरकों की कमी नहीं है॥ 
ae 10 करोड़ 
की सड़कों के निर्माण कार्य कराये जाने के सम्बन्ध में श्री राम चन्द्र 1% 

अन्तर्गत दी गयी ख़ूचना पर लोक निर्माण मंत्री का 
(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो पड़ा हुआ 

संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खाँ)... 

|मा0 सदस्य, विधान सभा द्वारा दी गयी सूचना में (2 a है कि विधान सभा क्षेत्र 
मिल्कीपुर अन्तर्गत 18 अगस्त, 2004 को मा0 मुख्यमंत्री Ah ae की गयी घोषणा के क्रम में 
मिल्कीपुर विधान समा क्षेत्र की जनता की मांग ge age ड़ की सड़के बनायी जायेंगी। 
mo सदस्य द्वारा दी गयी सूचना में यह भी उल्लेख. eT घोषणा का आशय नवीन सड़कों 
के निर्माण के सम्बन्ध में है, जिसका प्रस्ताव छुनके लिमांण विभाग के मुख्य अभियन्ता, 
फैजाबाद जोन को दिया गया है। प्रस्त क 28-2-2005 को उपरोक्त घोषणा के 
अनुपालन में प्राक्कलन se सभी सड़कोँ के प्रस्ताव मुख्य अभियन्ता (मु0-1), लोक निर्माण 
विभाग, लखनऊ को प्राप्त कराबा जा है बाद भी अभी तक सड़कों की स्वीकृति नहीं 
जारी की गयी है तथा ai पु के नाम पर स्वीकृत सड़कों की घोषणा में शामिल 

i जी की chen का अनुपालन नहीं हो पाया है। 
में नवीन मार्गों की स्वीकृतियां न की जाने से क्षेत्रीय 


कर दिया गया है जिसके 
मा0 मुख्यमंत्री जी की 
जन मानस में आक्रोश है 

ae सम्बन्ध 


कि “मिल्वीपुर 


कराना है कि मा0 मुख्यमंत्री जी की घोषणा में यह कहा गया है 
द में जनता की मांग पर रुपये 10 करोड़ की सड़कें स्वीकृत की 
जायेगी”। मा0 #जी की घोषणा के अनुपालन में अब तक विधान सभा क्षेत्र मिल्कीपुर 
जनपद निर्माण विभाग की आदर्श जनपद योजना, त्वरित आर्थिक विकास योजना 
ced पूर्वांचल विकास निधि के अन्तर्गत सड़कों के नवनिर्माण हेतु 50 1702.71 लाख तथा राज्य 
सड़क निधि के अत्तर्गत मार्गों के चौड़ीकरण एवं agian हेतु रु 1397.01 लाख की धनराशि 
अर्थात कुल रु0 3009.72 लाख की स्वीकृति की गयी है, जिसका योजनावार विवरण निम्नवत्‌ 
है ।- 


ee EES का जम] स्केकृत कार्यों | लम्बाई (Peso) | लागत [लाख 
की संख्या रुपये में) 


1 2 3 4 5 


1 | आदर्श जनपद योजना ._ 3 12.55 202.12 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 19 
i ~ 3 
2 ae tes fa is | 
| योजना 


= विकास निधि 7 
सं0-83 2 


..._ इसके आतिरिक्त मार्गों के मरम्मत, a 
गयी है॥ he 
जनपद मऊ में वर्ष 2005 में greene उततर्ण छा्रा"को कन्या er न दिए जाने के 
सम्बन्ध में डा0 यशवन्त सिंह द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर मुख्य मंत्री का 


© < 7 
(वक्तव्य संसदीय कार्य HANA Peat जो पढ़ा हुआ माना गया) 


संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री ( re आजम खी)- 

1 मैं आपका ध्यान सदनोके से जनपद मऊ में वर्ष 2005 में इण्टर मीडिएट 
उत्तीर्ण करीब 50 उन «स्व 5८ 
तहसीलदार की आय anh मिलना चाहिये थे, परन्तु तहसील के बाबूओं के 
लिपिकीय fe के का नहीं दिया गया है। ज्ञात हो कि जनपद स्तर पर जिन लगभग 


50 लाभार्थियों को कन्या घन के लाभ से वंचित रखा गया है उनके सम्बन्ध में क्षेत्रीय 
लेखपाल, कानूनगो ey तहसीलदार ने जो आय प्रमाण पत्र संस्तुति किया उस आधार पर वे कन्या 
विद्या धन te ima हैं परन्तु जब तहसीलदार द्वारा आय रिपोर्ट जिला विद्यालय निरीक्षक के 
भेजने हेतु तहसील बाचुओं ने तैयार किया तो लिपिकीय त्रुटि के चलते 18000/- की जगह 
98000/- ॥ इसी प्रकार की गल्तियों के कारण लगभग 50 लाभार्थियों को कन्या विद्या 
धन के जाम Aster कर दिया गया है। जिससे वास्तविक वंचित लाभार्थियों में भारी रोष है। 

मं इस प्रस्ताव के माध्यम से मांग करता हूं कि जिला प्रशासन से रिपोर्ट मंगा कर अपने 
स्तर से प्रयास कर वास्तविक वंचित लाभार्थियों को कन्या विद्या धन की राशि दिलाने हेतु निर्देश 
देने का कष्ट करें। 

उपरोक्त प्रकरण में जांच संयुक्त शिक्षा निदेशक से करायी जा रही है तथा यह निर्देशित 
किया गया है कि प्रत्येक प्रकरण के समस्त अभिलेखों की जांच करके आख्या दें। जांच आख्या 


प्राप्त होने पर अर्ह बालिकाओं को कन्या विद्या घन की धनराशि स्वीकृत कर दी जायेगी। | 


नोट :- |यह अंश -पढ़ा हुआ माना गया। 


120 11 दिसम्बर, 2006 go अंक-4 


जनपद रायबरेली के डलमऊ विधान सभा क्षे्रान्तर्गत सड़क कार्य हेतु धन अवमुक्त होने के बाद 
भी कार्य पूर्ण न किये जाने के सम्बन्ध में श्री स्वामी प्रसाद मौर्य द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी 
गयी सूचना पर लोक निर्माण मंत्री के केवल वक्तव्य का स्थगन 
श्री अध्यक्ष- 
मद संख्या-25 पर वक्‍तव्य नहीं आया है इसलिए इसको स्थगित करते हैं। 
जौनपुर के विकास खण्ड धरमापुर एवं सरकोनी के किसानों हेतु धान खरीद केन्द्र:खोले जाने के 
सम्बन्ध में श्री जगदीश नारायण राय द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी सूचेना, पर खाद्य एवं 
रसद मंत्री का केवल वक्तव्य ६) 
(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो पढ़ा हुआ#माना गयीं) 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खाँ)- 
| श्री जगदीश नारायण राय, मा0 सदस्य, विधान सभा a नियम-51 के अन्तर्गत दी 
गयी सूचना में कहा गया है कि जनपद जौनपुर में धान की फसले प्रमुख रूप से उगायी जाती है। 
सरकार द्वारा इसको ख़रीदने हेतु क्रय केन्द्र जनपद में, खुले, हैं, परन्तु विकास खण्ड पर्मापुर एवं 
सरकोनी के किसानों हेतु कोई सेन्टर निर्धारित adi Pear गया By जिससे दोनों ब्लाकों के किसानों 
को काफी परेशानी उठानी पड़ रही है, जिससे किसानों Pha असन्तोष है। 
प्रदेश में न्यूनतम समर्थन मूल्य a अन्तर्गत भारत सकरार द्वारा घोषित न्यूनतम 
ने कम दो के ec w RAGE है। खरीफ विपणन वर्ष 2006-07 के लिए जनपदों 
में क्रय केन्रों के निर्धारण हेतु यह निर्देशू।दिके'़ाये हैं कि जनपद की परिस्थितियों एवं क्षेत्र में धान 
की आवक की स्थिति का आंकलन Frente द्वारा किया जायेगा तथा जिलाधिकारियों द्वारा 
नामित क्रय एजेन्सियों के मध्य क्रय dae हेतु एजेन्सी के पास पर्याप्त स्टाफ तथा उस क्रय 
केन्द्र पर विगत वर्ष धान की:खरीद की मात्रा का आकलन करते हुये कार्यवाही की जायेगी। क्रय 
केद्र के निर्धारण में यथावश्यक मो0 जनप्रतिनिधियों का परामर्श प्राप्त किया जायेगा। अतिरिक्त 
क्रय केन्द्र खोले जाने बी आवश्यकता पाये जाने पर निर्णय मण्डलायुक्त की अध्यक्षता में एक 
समिति द्वारा rae PF सम्बन्धित जिलाबिकारी, सम्भागीय खाद्य नियंत्रक तथा क्रय संस्था 
के सम्भागीय अधिकारी सॉमिति के सदस्य के रूप में सम्मिलित होंगे। 
विधान सभा द्वारा दी गई सूचना के सम्बन्ध में स्थिति यह है कि पर्मापुर 
तथा सिरकोनी में ही क्रमशः गौराबादशाहपुर तथा माचौपट्‌टी में पी0 do एफ0 के धान 
खरीद केन्द्र जिलाधिकारी, जौनपुर के अनुमोदन के पश्चात खोले जा चुके हैं। धर्मापुर ब्लाक 
मुख्यालय से गौराबादशाहपुर खरीद केन्द्र की दूरी लगभग 5 किलोमीटर तथा सिरकोनी ब्लाक से 
माधौपटूटी खरीद केन्द्र की दूरी लगभग 8 किलोमीटर है। 
पिछले वर्ष विषणन शाखा के धर्मापुर केन्द्र पर 2572 कुन्टल तथा सिरकोनी केन्र पर 
3262 कुन्टल धान की खरीद की गयी थी। विगत वर्ष कम धान की खरीद के कारण विपणन 
शाखा के उक्त दोनों केन्द्र बन्द कर दिये गये हैं। यदि भविष्य में धान की आवक बढ़ती है तो 


नोट 51 |यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 121 


निर्धारित नीति के अनुसार मण्डलायुक्त की अध्यक्षता में गठित समिति के माध्यम से क्रय केन्र 
स्थापित करने की कार्यवाही की जायेगी। | 
जनपद फैजाबाद में विधान सभा क्षेत्र मिल्कीपुर के अन्तर्गत स्वीकृत सेतुओं के अतिरिक्त पहुंच 
मार्गों के निर्माण के सम्बन्ध में श्री राम चन्द्र यादव द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी 
सूचना पर लोक निर्माण मंत्री का केवल वक्तव्य 
(वक्‍तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो ver हुआ 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम खाँ)- 


1 श्री रामचन्द्र यादव सदस्य, मा0 विधान सभा i ES को नियम-51 
के अन्तर्गत दी गयी सूचना में जनपद फैजाबाद में विधान ayy के seis ae 
आर्थिक विकार sen -ré-10 ee अन्तमंत स्वीकृत औँतुओं के अतिरिक्त पहुंच मार्गों के 
निर्माण कार्य पूर्ण न होने से जन सामान्य को हो रही 4 ॥ ओर व्यान आपृष्ट करने हुए 
अधूरे अतिरिक्त पहुंच मार्गों के निर्माण कार्य को जाने की मांग की गयी है। 

इस सम्बन्ध में स्थिति यह है कि से आख्या/प्रस्ताव मांगा गया है। 
प्रस्ताव प्राप्त होते ही प्रकरण पर के आधार पर आवश्यक arta की 
जायेगी। ] 


Tent कण कि शी प्रतिमाह मानदेय दिये जाने के सम्बन्ध में 
डा0 विनोद तिवारी द्वारा अन्तर्गत दी गयी सूचना पर पंचायती राज्य मंत्री का 


वक्तव्य 
(वक्तव्य संसदीय कार्य पढ़ा हुआ माना गया) 
संसदीय कार्य, नगर re मोहम्मद आजम खाँ)- 
ae: पंचूवित सदस्यों को क्षेत्र pe एवं प्रधानगणों की तरह ही अधिकार दिये जाने एवं 
भत्ता के रूप रू0 प्रतिमाह मानदेय दिये जाने के सम्बन्ध में अवगत कराना है कि 


उप्र क्षेत्र धा जिला पंचायत अधिनियम, 1961 यथा संशोधित, 1994 के ayia 3a 
अलग से कोई वित्तीय एवं प्रशासनिक आंधिकार नहीं दिये गये हैं बस्त क्षेत्र 
गये अधिकार में ही सन्निहित हैं। क्षेत्र पंचायतों द्वारा समस्त विकास कार्य आदि 
क्षेत्र पंचायतों की बैठकों में लिये गये निर्णय के अनुसार सम्पन्न कराये जाते हैं। श्ेत्र पंवाण्त के 
प्रमुख को रु0 3000 /- प्रतिमाह की दर से तथा ग्राम पंचायत के प्रधानों को रु0 600/- प्रतिमाह 
की दर से मानदेय शासनादेश सं0-1113/33-2-06-34जी/01 टी0सी0-01, दिनांक 
20-03-2006 द्वारा अनुमन्य हैं। क्षेत्र पंचायत के सदस्यों, चाहें वह निर्वाचित सदस्य हो अथवा 
पदेन सदस्य हो, को क्षेत्र पंचायत की बैठक में माग लेने पर रु0 200/- प्रति बैठक प्रति सदस्य 
की दर से भत्ता उक्त शासनादेश दिनांक 20-03-2006 द्वारा अनुमन्य हैं। | 


नोट :-1 ]यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


122 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


जनपद-प्रतापगढ़ के पटूटी विधानसभा क्षेत्र में पर्यटन विभाग द्वारा स्वीकृत वर्ष 2004-2005 एवं 
2005-2006 का कार्य कराये जाने के सम्बन्ध में श्री राजेन्द्र प्रताप सिंह उर्फ मोती सिंह द्वारा 

नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर पर्यटन मंत्री का केवल वक्तव्य 

(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो पढ़ा हुआ माना गया) 

संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम a) 

| श्री राजेन्द्र प्रताप सिंह उर्फ मोती सिंह, मा0 सदस्य, विधान समा द्वार नियम-51 के 
अन्तर्गत दी गई सूचना के माध्यम से यह अपेक्षा की गई है कि जनपद प्रतापगढ़ के विधान सभा 
क्षेत्र पटूटी के लिए जिला योजना वर्ष 2004-05 में कुण्डाधाम ब्लाक पटूटी को रपये 5.66 लाख, 
बेल्हादेवी Re में जल एवं विद्युत व्यवस्था हेतु रुपये 2.68 लाख, मुजाह़ी देवी के पर्यटन विकास 
हेतु रुपये 2.76 लाख, कार्यदायी संस्था सी0 एण्ड डी0एस0. विद्युत/पॉँल्रिक "उत्तर प्रदेश जल 
निगम, इलाहाबाद को उपलब्ध कराया गया है। इसी प्रकार महडौरा(शिवमंदिर के सौन्दर्यीकरण हेतु 
BO 2.96 लाख उत्तर प्रदेश जल निगम, सी0 एण्ड डी0एस0 Jae corm एवं कल्याणी 
देवी मंदिर के लिए रुपये 2.54 लाख, ग्रामीण ska ames, को उपलब्ध कराया 
गया है। उपरोक्त में केवल कुण्डा धाम का प्रारम्भ wat mT Rp जिसकी गुणवत्ता बहुत खराब 
है। शेष कार्य भी तक शुरू नहीं कराये गये हैं। इसी कार क्तीय वर्ष 2005-06 में भी जिला 
वोजना प्रतापगढ़ द्वारा अनुमोदित पट्टी विधान lobed सभी मंदिरों का कार्य भी प्रारम्भ नहीं 
हुआ है, जिससे जनभावनायें आहत Bye 

उक्त के सम्बन्ध में अवगत कराना है ARPT योजना वर्ष 2004-05 के अन्तर्गत 
कुण्डा थाम ब्लाक पटूटी को रु0 5.66 लाख एवं बेल्हा देवी मंदिर में जल एवं विद्युत व्यवस्था हेतु 
BO 2.68 लाख, मुजाही देवी के पर्यटन विकोस ,हैतु रु0 2.76 लाख सी0 एण्ड डी0 एस0, विद्युत 
यांत्रिक शाखा उत्तर प्रदेश जल नि के एवं dre शिव मंदिर के सौन्दर्यीकरण हेतु रु0 2.95 
लाख उ0प्र0 जल निगम सी0 ‘Bo ऐस0 यूनिट-10 इलाहाबाद को उपलब्ध कराया गया। 
कल्याणी देवी मंदिर के लिये yA बैतराशि 2.54 लाख कार्यदायी संस्था ग्रामीण अभियंत्रण सेवा 
प्रतापगढ़ को अनुबन्ध निस्तारित न होने के कारण अभी उपलब्ध नहीं कराया गया है। उपरोक्त 
अवपुक्त की गई bis ted raat ree कराने हेतु कार्यदायी संस्था एवं क्षेत्रीय पर्यटक 
अधिकारी, इलाहाबादुकौतिरदेश दे दिये गये हैं, साथ ही कार्य की गुणवत्ता उच्च कोटि की बनाये 
रखने हेतु भी कार्यदायी संस्थी को निर्देशित किया गया है। 

वित्तीय af"2005-2006 में जिला योजना के अन्तर्गत प्रतापगढ़ जनपद के विधान सभा 
क्षेत्र पटूटी में मंदिरोह्के पर्यटन विकास हेतु कार्यदायी संस्था sono समाज कल्याण निर्माण निगम 
के पक्ष में स्वीकृत धनराशि अवमुक्त की जा चुकी है तथा कार्यदायी संस्था ग्रामीण अभियंत्रण सेवा, 
प्रतापगढ़ द्वारा अनुबन्ध निष्पादित न होने के कारण अभी थनराशि अवमुक्त नहीं की गई है। 
क्षेत्रीय पर्यटक अधिकारी, इलाहाबाद एवं कार्यदायी संस्था को ततकाल अनुबन्ध निष्पादित करने हेतु 
निर्देशित किया गया है, कार्यदावी संस्था ग्रामीण अभियंत्रण सेवा के पक्ष में स्वीकृत धनराशि 
epee निष्पादित होने के पश्चात्‌ तत्काल अवमुक्त की जायेगी। | 


नोट :-1 | यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 123 


लखनऊ-बलिया राजमार्ग पर रसड़ा से ग्राम सभा पहसा के बीच क्षतिग्रस्त सड़क की मरम्मत 
कराये जाने के सम्बन्ध में श्री घूराराम द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गई सूचना पर लोक 
निर्माण मंत्री जी का केवल वक्तव्य 
(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो पढ़ा हुआ माना गया) 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम ai) 
जनपद बलिया के विधान सभा क्षेत्र रसड़ा के लखनऊ. 
श्री सुखदेव राजभर- _ 
उत्तर पूरा नहीं आया है। अधूरा है। 
श्री मोहम्मद आजम खां- 
बलिया मार्ग विधान सभा क्षेत्र रसड़ा के पूर्वी ग्राम aa tae. से विधान सभा पश्चिमी 
के ग्राम सभा पसहा तक लगभग 35 कि0मी0 क्षतिग्रस्त सड़क के पुनः निर्माण का अनुरोध 
किया हैं 
इस सम्बन्ध में क्षेत्रीय अधिकारियों से सूचना एकत्र की जा रही है। 
इलाहाबाद शहर की विद्युत व्यवस्था सुधारने हेतु 132 के0वी0/के पावर सब स्टेशन बनाये जाने के 
सम्बन्ध में डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर द्वारा नियम 51. के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर ऊर्जा मंत्री 
का केवल वक्तव्य 
(वक्तव्य संसदीय कार्य ang दिया जो पढ़ा हुआ माना गया) 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री tere आजम खोँ)- 


1 इलाहाबाद नगर के ae gare एवं गुणवत्तापूर्ण विद्युत आपूर्ति हेतु एक नये 
132 के0वी0 (2«20 एम0वी0०७0) उपकेन्द्र, तेलियरगंज, इलाहाबाद का निर्माण रक्षा विभाग की 
पुरानी Gem लाइन स्थित 3.69 cas भूमि पर प्रस्तावित है। प्रश्नगत भूमि के आसपास छावनी 
क्षेत्र होने के कारण ed अन्ये#उपलब्ध भूमि पर लाइन निर्माण हेतु “राइट आफ वे” की 
अनुपलब्धता के कारण उपरोक्त संदर्भित भूमि पर ही उपकेन्द्र बनाया जाना सम्मव पाया गया है। 

2-उक्तु; भूमि; को, हस्तान्तरित करने हेतु कारपोरेशन द्वारा भेजे गये अनुरोध पर भारत 
सरकार के रक्षा मंत्रालय द्वारा प्रीमियम राशि BO 2,63,71,500.00 तथा 30 वर्षों तक 
रु0 26,37/150:00:अतिवर्ष लीज te भुगतान करने की शर्त पर देने की स्वीकृति प्रदान की है। 

Sorter अत्यधिक धनराशि की मांग को दृष्टिगत रखते हुए प्रबन्ध निदेशक, उ0 प्र0 
पावर कारपोरेशन लिए ने रक्षा सम्पदा अधिकारी, कैन्टोन्मेन्ट बोर्ड लखनऊ से निवेदन किया है कि 
भूमि स्थानान्तरण के बजाय कम cit be लेते हुए जनहित में प्रश्नगत भूमि पर उपकेन्द्र बनाये 
जाने हेतु स्वीकृति प्रदान की जाये। उनके संज्ञान में उत्तर प्रदेश में विद्युत सुधार एवं विकास 
हेतु बनाये जाने वाले उपकेन्द्रों हेतु 30 90 सरकार द्वारा 30 प्र0 पावर कारपोरेशन लि0 को 
आम सभा की भूमि रु0 01/प्रति एकड़ के प्रतीकात्मक लीज रेन्ट पर देने की शासनादेश 
सं0-यू0ओ0-117 /एक-1/2005-रा-1,दिनांक 11-11-2005 द्वारा प्रदत्त स्वीकृति पर ध्यानाकर्षण 


नोट +- ] यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


124 31 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 


करते हुए जनहित में उपकेन्द्र की स्थापना के दृष्टिगत रक्षा सम्पदा अधिकारी से प्रतीकात्पक लीज 
रैन्ट के आधार पर भूमि पर उपकेन्द्र निर्माण "कराये जाने'की अनुमति देने-का अनुरोध किया 
गया है। रक्षा सम्पदा विभाग का उत्तर प्रतीक्षित है। | 
डा0 नरेन्द्र कुमार सिंह गौर- 
मान्यवर, यह 132 S040 उपकेन्द्र बीसियों वर्षों से लम्बित है। 
ait अध्यक्ष- 
इसको दिखवा लें। 
A मोहम्मद आजम खां- 
००516 कार्यकाल में 
नहीं देखा। मैं इसको दिखवा लूंगा। ‘ 
ates विधान सभा क्षेत्र में 00 कि0मी0 सड़क योजना को पूर्ण 
ae 
दी गयी सूचना पर लोक निर्माण मंत्री 
[वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (औ मोहम्मद 
1 7 कि0मी0 सड़क योजना को 
सम्बन्धित wer सूचना में मा0 


पूरी धनराशि 
नियम 51 के अन्तर्गत 


माना गया) 


पूरी erin sree किये जाने से 
विधान सभा क्षेत्र में की गयी 


07-07 कि0मी0 मार्ग ae की घोषणा यह कहा है कि लोक निर्माण विभाग के 
सम्बन्धित खंडों को कार्यो की स्वीकृत केवल 15 प्रतिशत wage की गयी है, 
जिससे इन कार्यों को पूरा 1 अवशेष 85 प्रतिशत धनराशि अधमुक्त करने, 
कार्य को अविलम्ब प्रारम्भ एवं मानक के अनुसार पूर्ण कराये जाने की मांग की 
गयी है। 

इस सम्बन्ध में है कि उक्त घोषणा के सन्दर्भ में विभिन्‍न जनपदों से 


मा0 विधान ee दू सदस्यगण के श्रस्तावों पर मार्गों के निर्माण के सम्बन्ध में आगणन 


एक साथ प्राप्त क्रमिक रूप से समय-समय पर प्राप्त हुए हैं तथा अभी भी 
कतिपय प्रस्ताव हैं। प्राप्त प्रस्ताव पर शासन स्तर पर स्वीकृति हेतु निर्धारित प्रक्रिया 
के अनुसार हुए इनकी स्वीकृतियां जारी करायी गयी हैं और अभी भी कई आगणन 
स्वीकृति हेतु 


धनराशि की सीमित उपलब्धता को देखते हुए प्रथम किस्त के रूप में 15 प्रतिशत 
धनराशि कार्य प्रारम्भ करने हेतु उपलब्ध करायी गयी By जिन खण्डों are स्वीकृत कार्यों के 
सम्पादन हेतु निविदा आदि की कार्यवाही के उपरान्त गठित अनुबन्ध के अन्तर्गत इस धनराशि का 
उपयोग करते हुए दूसरी किस्त की मांग की गयी है, उस पर कार्यवाही की जा रही है और द्वितीय 
किस्त उन्हें नियमानुसार यथाशीघ्र उपलब्ध कराते हुए कार्य को गुणवत्ता एवं मानक के अनुरूप पूर्ण 
कराया जायेगा। ] 


नोट :-1 ] यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


अंक-4 11 दिसम्बर, 2006 ई0 125 


मेरठ विकास प्राधिकरण में रिक्त अभियन्ताओं के पदों को भरने के सम्बन्ध में डा0 लक्ष्मीकान्त 
बाजपेयी द्वारा नियम 51 के अन्तर्गत दी गयी सूचना पर मुख्यमंत्री का केवल वक्तव्य 
(वक्तव्य संसदीय कार्य मंत्री ने दिया जो पढ़ा हुआ माना गया) 
संसदीय कार्य, नगर विकास मंत्री (श्री मोहम्मद आजम ख़ाँ)- 
1 मेरठ विकास प्राधिकरण में रिक्त अभिवन्ताओं के पदों को अरने के सम्बन्ध में 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी, मा0 सदस्य, विधान सभा ड्वारा ्् 05-12-21 
अन्तर्गत निम्नलिखित सूचना दी गयी है :-- 
मेरठ समुचित नियोजित विकास हेतु मेरठ विकास प्राधि 
के असहयोग तथा प्राधिकरण स्तर पर सुस्त रफ़्तार के 
अप्रासंगिक हो गया है। प्राधिकरण में 4 अदिशार्सी aie के 
oo 
8318.44 लाख का बजट प्रावधान किया गया प्राप्ति पत्र 
का अनुमान, 9 माह में मात्र 3३ लाख अर्थात 8.25 
650 लाख हुआ जो कि प्रावधान का लगभग आठ 
व्यय करना होगा, क्या सम्भव है, नहीं, 
में भी आमद 8-9 माह में मात्र 17.11 है कि अधिशासी अभियन्ताओं की कगी 
के कारण शमन एवं विकास शुल्क की नहीं हो पा रही है। तब मेरठ विकास 
i ai le sz a nl 
उन: है। कुल मिलाकर मेरठ का विकास प्रमावित हो 


मात्र एक कार्यरत By 
डो रहा है। वर्ष 2006-07 हेतु 
से बजट में 4 करोड़ रुपये 
1 सात माह में व्यय लगभग 
अगले पांच माह में 92 प्रतिशत 
में गुणवत्ता प्रभावित होगी। विकास मद 


रहा है। तत्काल अधिशासी 3 पद भरे जाने बाहिए। 

2-इस सम्बन्ध में प्राधिकरण द्वारा अवंगत कराया गया है कि प्राधिकरण 
को वर्ष 2006-07 के wa में रु0 290.51 करोड़ का बजट स्वीकृत हुआ, 
जिसके ee दिनांक तक रु0 201.45 करोड़ का व्यय हुआ हैं इस प्रकार बजट 


धनराशि व्यय हुई हैं प्राधिकरण को दिनांक 30-11-2006 तक 
प्राप्ति हुई है। विकास एवं निर्माण मद में 83.18 करोड़ के बजट 
7.68 करोड़ की घनराशि व्यय हुई है तथा रु0 15.00 करोड़ की 
कार्यों के टेण्डर प्रक्रिया में हैं। ऋणों के मुगतान एवं कृषकों बे प्रतिकर के 
भुगतान को दी गयी है ताकि प्रतिकर के भुगतान के उपरान्त सौके पर भौतिक कब्जा 
कृषकों से प्राधिकरण को मिल सके एवं विकास कार्यों में कृपकों डरा कोई अवरोय उत्पन्न न 
किया जा सके। निविदा एवं टेण्डर की प्रक्रिया निष्पादित कराते हुए विकास मद में प्रैस्तावित कार्यो 
पर गुणवत्ता के अनुरूप विकास कार्य तीत्र गति से कराये जाने की प्रक्रिया गतिमान है। विकास 
कार्य पर प्रतिकर भुगतान तथा ऋण अदायगी से कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं होगा। प्राविकरण का 
बजट दिनांक 29 जून, 2006 को पारित हुआ। स्थानीय निकाय चुनाव के कारण भी निविदा आदि 


नोट = 


यह अंश पढ़ा हुआ माना गया। 


126 31 दिसम्बर, 2006 20 अंक-4 


ai प्रक्रिया नहीं हे सको। अतः लगभग 03 माह की अवधि में ही वास्तावक रूप से विकास का 
कार्य हुआ हैं a as, एवं विकास शुल्क की उपलब्ध कम हे। इस हेतु सम्बन्धित अबर 
आभिवत्ताओं का उन arias समीक्षा की जा रही 
By दिनांक 30-11-20 * =o Loo करोड़ की बनराशि 
प्राप्त हुई, जिसके या FO 0.42 करोड़ की 


धनराशि के कार्य प्रगति seer संस्था अपने दापित्वों का 
ठीक से निर्वहन कर रहीं है 


sie विकास 


arm निद्दि के aah 


rare 01 अधिशासी =e 1३ 
77 अबर अभियन्‍ता A प्रकार fe विदास प्राधिकरण 
अभियन्ता तैनात हैं। Re प्रॉडिकरण के लिये आधिश 
अधिशासी अभियन्ता के 01 रिक्त age 
डा0 लक्ष्मीकान्त बाजपेयी- 

विभाग की नोटर्शाट है सेक्रेटरी मेरठ विकास 
कितना व्यय हुआ, कितने प्रांवनत हुआ ? नौ माह, 
अर अध्यक्ष- 


नियमों में लायें। गलत है तो 
aft अच्यक्ष- 

St देंगे। 

अब हम उठते हैं 1: 1.00 बजे पुनः बैटेंगे। 

(इसके बाद सदन 2 बजकर 58 मिनट पर शुक्रवार, दिनांक 15 दिसम्बर, 
2006 दिन के 11 बजे स्थगित हो गया) 

राजेन्द्र प्रसाद पाण्डेय, 
= , 2006 प्रमुख सचिव, विधान सभा, 


उत्तर प्रदेश। 


11 दिसम्बर, 2006 20 


नत्थी का 
(देखिये अता0 प्र0 सं0-73 का उत्तर पीछे पृष्ठ 39 पर) 


127 


30 50 पैक्सफेड निर्माण इकाई सुल्तानपुर द्वारा वर्ष 2004-05 में जनपद सुल्तानपुर में 


कराये गये कार्यों की सूची 


सोलिंग कार्य 85 मी0 


OHO बिवरण एवं प्रकार कार्य की 
H मौतिक स्थिति 
हा का 3 
| हुक राम माया fr के कर के be «cs के कर | wy 
तक सी0सी0 रोड 300 मी0 =) 
2 | Rear आवास के बगल से के जकान तक | कार्य go 
ea 
3. | tet विजय डीलक्स लाल डिग्णी नर ? से गुरूचरण aq 
4 आचार्य देव नारायण मिश्र एवं | कार्य पू 
is क रोड 210 मी0 
“s गे थी अगविन्धु TET मकान से विनोवाएुरी में थी विजय | कार्य पूर्ण . 
प्रकाश पाण्डेय की मिट॒टी व सोलिंग पुलिया निर्माण 
700 मी0 
& | श्री अरविन्द ते के मकान से रमाशंकर पाण्डेय के घर तक i 
सी0सी0 135 मी0 
7 {a से डा0 एम0वी0 सिंह के मकान होते हुए चतुर्वेदी | कार्य पू 
के. तक सी0सी0 रोड 160 fo तक 
| गायत्री मन्दिर के सामने सरदार बल्देव सिंह कालोनी तक | कार्य पू 
रोड 65 मी0 टन 
सिंह के घर से श्री अश्विनी दुबे के घर तक शुक्ला जी के मकान haiall 
सामने तक मिट्टी व सोलिंग कार्य 40 मी0 
| | गोपाल श्रीवास्तव के छात्रावास से श्री अश्विनी कुमार के घर तक eal 
(नाराणपुर) तक सोलिंग कार्य 70 मी0 
|| एन0एच0 56 पर लाहरामऊ के पहले से श्रीराम सिंह पूर्व सांसद (heal 
घर तक मिट्टी व सोलिंग 90 मी0 
|| कृषि मण्डी परिषद्‌ अमहट से डा0 प्रदीप वर्मा के घर तक मिट्टी एवं aq 


128 11 दिसम्बर, 2006 ई0 अंक-4 

हुआ ee [3 | 

bal पाल दास पुल के पास डा0 जय प्रकाश सिंह के क्लीनिक तक व | कार्य पूर्ण 
वकील के घर तक Howto रोड 50 Ho 

| वैज््य मेडिकल स्टोर से Wa गुप्ता के मकान तक दो कोड पेन्टिंग ed 


300 मी0 


at चाट वाले के घर के सामने नाले पर स्लेब हि 


mre Tre एस0पी0 शुक्ला के मकान से श्री हरिवरण यादव पूर्व 
विधायक की गली के आगे उमाशंकर पाण्डेय के सामने होते हुए 
सुन्दर यादव के घर सी0सी0 रोड व नाली 244 oho 


गरभड़िया औवर ब्रिज के नीचे पुलिया से आगे रामदेव मिश्र 
की गली तक सी0सी0 रोड 100 मी0 


ब्रिज गभड़िया के नीचे सड़क के श्री गोकुल 
तक सी0सी0 रोड 100 मी0 


स्थल तक सी0सी0 रोड 130 मी0 


ः a जी (उदयशकर) के मकान  कगलेत रेड | के पू 
100 मी0 | 

21 | गुरूचरण पब्लिक स्कूल के उत्तर cS लत Rm) at यू 
के घर तक सी0सी0 रोड 100 

2 | ate पाण्डेय गुत्ता आटा am tte के मकान Ty 
के पास नाली एवं सोलिंग 

35 | ara हास्पिटल से श्री सिंह के मक्तान तक नाली निर्माण |. कार्य पू 

हे 100 मी0 

24 | दरियापुर कमल तक नाली व Momo रोड 100 मी0 ये यू 

25. | बलकन्ता सार्वजनिक भूमि पर सार्वजनिक वाचनालय एक | कार्य पृ 
wee 

सांसद FR 

| ३6 | git लाइन कैम्पस में स्टेज निर्माण [सुल्तानपुरो Tat ूर् 

7 [meme रोड पर नवीपुर थोबी के घर से अब्दुल ककी के घर तक. कार्य पूर्ण 
सी0सी0 रोड व नाली 50 मी0 

28 | श्ास्त्ीनगर गजाबर गुप्ता के घर से गौरीशषंकर प्रजापति एवं एस0पी0 | कार्ये पू 
वर्मा के घर तक मिट॒टी सोलिंग व नाली 250 मी0 | 

29 [ent aed पौशाला से बाईपास तक दोनों तरफ नाले का नि | कार्य प्रगति पर | 


a rr i 


अंक-4 11 दिसस्बर, 2006 ई0 129 
विकास खण्ड-कुड़वार 

1 a 2 ] 3 

| * | दाउदपुर बदौलिया सम्पर्क मार्ग से रेलवे क्रासिंग के आगे देवीजी के |. कार्य पूण 
मन्दिर तक मिट्टी व सोलिंग कार्य 150 मी0 

|] मन्झारी पूरब ग्राम सभा भड़रा पक्की सड़क से शिवसागर तिवारी Bi कार्य पूर्ण 
घर तक मिट्टी सोलिंग कार्य 300 sho 

32 | कुड़वार बाजार से कुड़वार जूनियर हाईस्कूल होते हुए पूर्ण. 
तक नाली पेन्टिंग कार्य 200 Ho c 

|* | am का ga दिलीप तिवारी के घर हा ay 
आरएसी0सी0 पुलिया निर्माण -_ 

[*) साउथ के ट्यूबवेल से राम अधीन के Gea arena we] कार्य पूर्ण 
700 मी0 > 

| % | Sieg सम्पर्क मार्ग से खपुरवा तक a asm 800 मी [at aaa | 

| * | je पू 

7 | ae पू 

“38 कार्य प्रगति पर 

ऊ कर मामपुर के पास 900 एम0एम0 bak पूण 
आर पुलिया निर्माण एक मदद 

hed लल्लू पाण्डेय के घर तक मिट्टी व सोलि | आफ | पूण 

परियोजना) 

41 कन्या जू०हाएस्कूल से तालाब तक नाला निर्माण 180 मी0 a] 

* | a ऋषे आश्रम बोरा बरिक असहट के पास सार्वजनिक qi) ard पू 
पर सार्वजनिक वाचनालय 

सांसद Fir 
| $ | राजकीय यूनानी अस्पताल बन्युवा कला का निर्माण कक्ष व बरामदा | कार्य पूर्ण | 
[| रामघनी के घर से महाजित चौराहा से वाहिद के घर तक सी0सी0 pa | 


रोड 300 मी0 


'(0एस0यू७वी0-एल0 343 विधान सभा (585)-2-3-07-813 (कच्यूटर)। “ _ 


