127H Aucust 1978 ~ 173 


@) whether there is any proposal of introducing City Serv in 
Mandya City? 
Sri R. Gunpu Rao (Minister for Transport and Tourism)— 


(a) At present K.S.R.T.C. is operating 7 direct buses between 
Mandya and Bangalore (11 trips) and 11 direct buses between Mandya 
and Mysore (21 trips). 

(0) No, Out of 10 trips made by K.S.R.T.C, buses from Banga~ 
lore to Mereara , 7 Stop at Mandya. Also the Bangalore-Virajpet trips 
include stoppage at Mandya 

(c) Does not arise in view of the reply to clause (b) above. 

(d) It is proposed to take up the work during the current year. 

(e) No 

ಶ್ರೀ ಎಂ, ಎಸ್‌. ಆತ್ಮಾನಂದ. — ಸ್ವಾಮಿ, ನನ್ನ ಮೊದಲನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಮಂಡ್ಯ 
ಹಾಗೂ "ಜಿಂಗಳೂರುು ನಡುವೆ ೭ ನೇರ ಬಸ್ಸು ಗಳನ್ನೂ" ಹಾಗು ಮಂಡ್ಯ ಮತ್ತು, ಮೆ ಸೊರಂ ನಡುವೆ 
೧೧ ನೇರ waa Nese, ಓಡಿಸುತ್ತಿ ರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೆ "ರಿ, ಈಗ ಮಂಡ್ಯ ಮತ್ತು ಮೈ ಸೂರು ನಡುವೆ 


ಪ್ರಯಾಣೀಕರ ಸಂಖ್ಯೆ "ಜಾಸ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇನ್ನಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬಸ ಸ್‌ಗೆಳನ್ನು ಹಾಕಳಿವುದಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ 
ಮಾಡುತ್ತೀರಾ 


ಶ್ರೀ ಆರ್‌, ಗುಂಡೂರಾವ್‌, ಆ ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬಸ್‌ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ 
ಬಂದರೆ “ಹಾಕುತ್ತೆ "ದೆ. 


ಶ್ರೀ ಎಂ, ಎಸ್‌, ಆತ್ಮಾನಂದ, ಸ್ವಾಮಿ ನನ್ನ ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 
ಮಡಕೇರಗೆ ೧೦ ಬಾರಿ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವ ರಸ್ತೆ 'ಸಾರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಸ್‌ ಪೈಕಿ ಮಂಡ್ಯ ದಲ್ಲಿ ೭ ಬಸ್‌ಗಳು 
ALIS, Woo ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ, ಇನ್ನು ಉಳಿದಿರುವ ೩ ಬಾರಿಯೂ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ವ್ಯ ವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಾ? 


ಶ್ರೀ ಆರ್‌, ಗುಂಡೂರಾವ್‌, __ಎಲ್ಲ ಬಸ್‌ಗಳೆನ = ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಅನೇಕ 
ಜನ ಬೇಗ ಮಡತೀರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎನ್ನು ವವರು ಇರುತ್ತಾರೆ, ಈಗ ತಾವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಂಡ್ಯ 
ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ನಡುವೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಜಾಸ್ತಿ ಯಾಗಿದೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬಸ್‌ಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಎಂದು 


ಹೇಳಿದ್ದಿ €ರಿ ಇದು ಸರ್ಕಾರದ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ BOSON, "ವೆ. 


ಶ್ರೀ ಎಂ. ಎಸ್‌, ಆತ್ಮಾನಂದ, --ಸಾಮಿ, ನನ್ನ ಕೊನೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡ್ಯ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಗರ 
ನರಿಗೆ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಬೆಸುವ ಸಲಹೆ"ಏನಾದರೂ ಇದೆಂ ಯೆ ಎಂದು ಕೇಳಿರುವುದಕ್ಕೆ ತಾವು ಇಲ್ಲ 
ಎಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ವೀರಿ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. 
ಶ್ರೀ ಆರ್‌, ಗುಂಡೂರ್‌ವ್‌,ಆಗಲಿ, ಇದನ್ನು ಪುನರ" ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ, 


ಲ 


Bridge near Keralapura, Arkalgud Taluk 


959 Sri K. B. MaLLarpa (Arakalgud).— Will the Minister for 
Public Works be pleased to state:— 


(a) whether the construction of the Bridge near Keralapura, 
Arkalgud Taluk across the Cauvery River is pending; 


(b) if so, since how many years? 


174 LEGISLATIVE ASSEMBLY 


Sri Devenprappa GuaLapea (Minister for Animal Husbandry and 
Dairy Development) [On behalf of Sri S. Bancarappa (Minister for 
Public Works)] 

(a) Yes. 

(b) Since November, 1971 

ಶ್ರೀಕೆ, ಬಿ, ಮಲ್ಲಪ್ಪ ಸಾ ನಾವ ಅರಕಲಗೂಡು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕೇರಲಾಪುರದ ಬಳಿ ಕಾವೇರಿ ನದಿಗೆ 
ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕಾಗೆರುವ ಸೌತುವೆಯ ಕೆಲಸ ಪೆಂಡಿಂಗ್‌ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಕೇಳಿರುವುದಕ್ಕೆ ಹೌದು 
ಎಂಡೆ ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ "ಇಲ್ಲ' ಹೌದು ಎಂದು ಉತ್ತರೆ 
ಕೊಡುವುದ್ನಿ. ಮಾನ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯವರು. ಈ ಸೇತುವೆ" ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ "ಪೂರ್ಣ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸ 
ಬೇಕ 

ಶ್ರೀ ದೇವೇಂದ್ರಪ್ಪ Pos, ಕೇರಲಾಪುರ ಗ್ರಾಮದ ಹತ್ತಿರ ಕಾವೇರಿ ನದಿಗೆ ೧೧ ಲಕ್ಷ ೭೬ 
ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೇತುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕೆಂದು ೧೯೬೬ರಲ್ಲಿ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಥೆ ನ ಟಿವ್‌ 
ಅಪ್ರೂವಲ್‌ ಆಯಿತು, ೧೯೬೮ರಲ್ಲಿ ಉದಾನಿ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ ಕಂಪೆನಿಯವರಿಗೆ ೯ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ 
ಟೆಂಡರ್‌ಗೆ ಕೊಟ್ಟು ೧೯೭೧ ರೊಳಿಗೆ ಈ ಕೆಲಸ ಮಂಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಒಪಿ ಿಸಿದೆವು, ಅನಂತರ ಈ ಕಂಪೆನಿ 
ಯವರು ಸುಮಾರು ೬ ಲಕ್ಷ ೧೧ ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚಮಾಡಿ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು 
ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ೧೯೭೨ರಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅದಾದಮೇಲೆ ಈ ಕೆಲಸ ವನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ 
ಮುಗಿಸಬೇಕೆನ್ನು Bal SO ೧೯೭೫ರಲ್ಲಿ ಚೀಫ್‌ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ರಪರಂ ಇವರ ಕಾಂಟ್ರ್ರ್ಯಾ ಕ ನ್ನು ಕಕ್ಕ ನಲ್‌ 
ಮಾಡಿ ೯ ಲಕ್ಷ ೨೦ ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮೈಸೂರು ಸ್ಕೃ_ಕ್ಕರಲ್ಸ್‌ ಲಿಮಿಟಿಡ್‌ನವರಿಗೆ ವಹಿಸಿದರು, 
ಆಗ ನವ್ಮು ಇಲಾಖೆಯವರು ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರಬ್ಲಿ 6 ಕರ್ನಾಟಕ ಸ್ಥ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಕನ್‌ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್‌ 
ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್‌ ಹೇಗೂ ಇದೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯ ಮ 080805 ade ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಇದಕ್ಕೇ ವಹಿಸಿ 
ಕೊಡೋಣ ಎಂದು ೧೯೭೬ರಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ * ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ರು. ಈಗ ಸರ್ಕಾರದವರು ‘canes ಹಣದಲ್ಲಿ 
೪.೬೦ ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ರೇಟ್‌” ವ್ಯತ್ಯುಸವಾದ್ಧರಿಂದ ೧೯೭೭ರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು 
ಅಷ್ಟಕ್ಕೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು, ಈಗ ಈ ಸೇತುವೆ "ಕಲಸ ಬಹಳ ಮಿ 2), ವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಇದನ್ನು ಇನ್ನು 
ಒಂದೆ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ೨೨-೬-೧೯೭೮ ಪಿ ಅಂಡ್‌ ಪಿ, ಗೆ ವಹಿಸಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. 

ಶ್ರೀ ಕೆ, ಬಿ. ಮಲ್ಲಪ್ಪ. ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಕನ್‌ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್‌ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್‌ಗೆ-ಹಿಂದೆ ಏನು 
ಅಗ್ರಿಮೆಂಟ್‌ ಆಗಿತ್ತೊ e ಅಷ ಕ್ಕೆ ಕೊಡಿ ನೆಂದು ಅವರು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಕೊಟ್ಟಿ ದ್ಹಾರಂತೆ, ಅದು 
ತಮಗೇನಾದರೂ ಬಂದಿದೆಯೆ ? ಬಂದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿ ಶಾ 2 

ಶ್ರೀ ದೇವೇಂದ್ರಪ್ಪ ಘಾಳಪ್ಪ. ಆ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳು ಈಗ ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ. 

ಶ್ರೀ ಕೆ. ಜಿ. ಮಲ್ಲಪ್ಪ. -ಗರ್ಡಾರ್ಸ್‌ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ಲಾಂಚ್‌ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಮೆಷಿನ್‌ 
ಬೇಕಾಗುತ್ತ ಡೆ. ಅದಕ್ಕಾ a ಸರ್ಕಾರದವರು ಇಷು ಿ ದುಡ್ಡನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿರುವುದು ನಿಜವೆ ? 
ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮಂಗಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂಬಸದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೀರಾ 2 

ಶ್ರೀ ದೆ:ವೇಂದ್ರಪ್ರ Poesy, ಇದನ್ನು ಅದಷ್ಟು ಜಾಗ್ರತೆ ಅಂದರೆ ೧೯೭೯ರೊಳೆಗೆ ಮುಗಿಸುವ 
ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ, 


Posting of Dental Surgeon at Harapanahalli Combined Dispensary. 


1101 Sez D. NaRavaNaDas (Harapanahalli).—Will the Minister 
for Health and Family Welfare be pleased to state.-— 

(a) whether it has come tothe notice of the Government that 
feed is no Dentist in Combined Dispensary, Harapanahalli since 4 to 


5 years ; 


