LIBRARY ARCHIVES Kerala Legislative Assembly 


TOSS കേരള നിയമസഭ ജൂണ്‍ 22, 2000 


(ബി) ഈ സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തില്‍ മലപ്പുറം ജില്ലാ പഞ്ചായത്തില്‍ 
എത്ര പുതിയ പ്രോജക്ടുകള്‍ അംഗീകരിച്ചു എന്ന്‌ വ്യക്തമാക്കുമോ ; 


(സി) തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക്‌ അനുവദിക്കുന്ന ഫണ്ടിന്റെ 
കണക്ക്‌ അനുസരിച്ചായിരിക്കണം പ്രോജക്ടുകള്‍ തയുറാക്കേണ്ടത്‌ എന്ന 
വ്യവസ്ഥ നിലവിലുണ്ടോ ; 


(ഡി) എങ്ചില്‍ മലപ്പുറം ജില്ലാ പഞ്ചായത്തിന്റെ ദേപോജക്ടുകള്‍ 
പുന:പരിശോധിക്കാന്‍ നടപടി സ്വീകരിക്കുമോ ; 


(ഇ) കുടിവെള്ളം, വീട്‌ എന്നിവയ്ക്ക്‌ പ്രാധാന്യം നല്‍കുന്നതിന്‌ പകരം 
സ്പിന്‍ ഓവര്‍ പ്രവര്‍ത്തികള്‍ക്കാണ്‌ ഈ പ്രാവശ്യത്തെ ഫണി ചെലവഴിക്കുന്നത്‌ 


എന്ന്‌ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ശ്രദ്ധയില്‍പ്പെട്ടിട്ടുണ്ടോ ? 


ഉത്തരം 


(എ) 1515.47 ലക്ഷം രൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. 
(ബീ) വിവരം ശേഖരിച്ചുവരുന്നു. Pe 


(സി) തദ്ദേശ ഭരണ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക്‌ അനുവദിക്കുന്ന പദ്ധതി 
വിഹിതത്തിനും മറ്റ്‌ രീതിയില്‍ സമാഹരിക്കുവാന്‍ കഴിയുന്ന തുകയ്ക്കും 
അനുസ്യതമായി പ്രോജക്ടുകള്‍ തയ്യാറാക്കേണ്ടതാണ്‌ എന്നാണ്‌ 
നിര്‍ദ്ദേശിചിട്ടുള്ളത്‌. 


(ഡി) സംസ്ഥാനത്ത്‌ വിദഗ്ദ്ധ സമിതി പരിശോധിക്കുന്നതാണ്‌. 


(ഇ) കുടിവെള്ളം, വീട്‌ എന്നിവയ്ക്ക്‌ പ്രാധാന്യം നല്‍കുന്നതോടൊപ്പം 
തുടങ്ങിവച്ച പ്രവ്യത്തികള്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കാനും നടപടി സ്വീകരിക്കണമെന്നാണ്‌ 
നിര്‍ദ്ദേശം. പദ്ധതി വിഹിതത്തിന്റെ എന്തു മാത്രം തുക സ്പിന്‍ ഓവര്‍ 
പ്രോജക്ടുകള്‍ക്ക്‌ മാറ്റിവച്ചിട്ടുണ്ട്‌ എന്ന കാര്യം പരിശോധിച്ചിട്ടില്ല. 


പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്ക്‌ ഫോട്ടോസ്റ്റാറ്റ്‌ മെഷീന്‍ വാങ്ങുന്ന നടപടി 


24(404) ശ്രീ. ചെര്‍ക്കളം അബ്ദുള്ള : 


a eee 


ശ്രീ, പി, കെ. കെ. ബാവ : 
ശ്രീ. പി. കെ. അബ്ദുറബ്ബ്‌ : താഴെ കാണുന്ന ചോദ്യത്തിന്‌ 


a en ect 


തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ വകുപ്പുമന്ത്രി സദയം മറുപടി നല്‍കുമോ : 


പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്ക്‌ ഫോട്ടോസ്റ്റാറ്റ്‌ മെഷീന്‍ വാങ്ങുന്നതിന്‌ ഓരോ 
പഞ്ചായത്തില്‍ നിന്നും ഒരു ലക്ഷം രുപ വീതം ഗവണ്‍മെന്റിന്‌ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടോ ; 
ഈ ഇനത്തില്‍ ഗവണ്‍മെന്റിന്‌ ആകെ എത്ര ലക്ഷം രൂപ AI ഭിച്ചു; പണം 
ലഭിച്ചിട്ട്‌ എത്ര മാസമായി മെഷീന്‍ നല്‍കുവാന്‍ നടപടി സ്വീകരിച്ചോ; 
അതിന്‍ മേലുള്ള നടപടികളുടെ പുരോഗതി വ്യക്തമാക്കാമോ ; മെഷീന്‍ 
നല്‍കാതിരിക്കുന്നതിനുള്ള കാരണം വ്യക്തമാക്കുമോ ? 


Page 1 


LIBRARY ARCHIVES Kerala Legislative Assembly 


‘ ചോദ്യോത്തരങ്ങള്‍ TI 


ഉത്തരം 


ഫോട്ടോസ്റ്റാറ്റ്‌ മെഷീന്‍ ആവശ്യമുള്ള 691 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകള്‍ ഓരോ 
ലക്ഷം രൂപ വീതം പഞ്ചായത്ത്‌ ഡയറക്ടറേയും, 88 ബ്ളോക്ക്‌ പഞ്ചായത്തുകള്‍ 


. ഓരോ ലക്ഷം രൂപ വീതം ഗ്രാമവികസന കമ്മീഷണറേയും ഏല്‍പ്പിചചിടുണ്ട്‌. 


വിവിധ തീയതികളിലായാണ്‌ തുക ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്‌. മെഷീനുകള്‍ വാങ്ങുന്നതിനായി 
പഞ്ചായത്ത്‌ ഡയറക്ടര്‍ ടെണ്ടര്‍ ക്ഷണിക്കുകയും, 10 കമ്പനികളുടെ ടെണ്ടറുകള്‍ 
ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇവ സര്‍ക്കാര്‍ വിശദമായി പരിശോധിക്കുകയും 10 
കമ്പനികളും അവരവരുടെ മെഷീനുകളുടെ ഒരു ഡെമോണ്‍സ്ട്രേഷന്‍ 
ടെക്നിക്കല്‍ കമ്മിറ്റി മുന്‍പാകെ നടത്തുകയുമുണ്ടായി. ഇത്‌ സംബന്ധിച്ച്‌ 
നടപടിക്രമങ്ങള്‍ അവസാനഘട്ടത്തിലാണ്‌. ടെണ്ടര്‍ നടപടിക്രമങ്ങള്‍ 
പൂര്‍ത്തിയാക്കിയിട്ടില്ലാത്തതിനാലാണ്‌ മെഷീന്‍ നല്‍കാതിരിക്കുന്നത്‌. 


“ത്രിതല പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്ക്‌നീക്കിവച്ച തുക 


25(405) - ശ്രീ. ചെര്‍ക്കളം അബ്ദുള്ള : 
ശ്രീ.കെ. പി. എ. മജീദ്‌: : 


ശ്രീ. പി. കെ. കെ. ബാവ: 
ശ്രീ. പി, കെ. അബ്ദുറബ്‌ : താഴെ കാണുന്ന ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ 


തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ വകുപ്പുമന്ത്രി സദയം മറുപടി നല്‍കുമോ : 


(എ) ത്രിതല പഞ്ചായത്തുകളുടെ പദ്ധതികള്‍ നടപ്പിവാക്കുന്നതിന്‌ 1995 
മാര്‍ച്ചില്‍ അവതരിപ്പിച്ച ബഡ്ജറ്റില്‍ എന്തു തുക നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു ; 


(ബി) അതിനുശേഷം ഓരോ വര്‍ഷത്തിലും എന്തു തുകയാണ്‌ നീക്കി 
വച്ചിട്ടുള്ളതെന്ന്‌ വ്യക്തമാക്കുമോ ; 
(സി) നീക്കിവച്ച തുകയില്‍ നിന്ന്‌ ഓരോ വര്‍ഷത്തിലും എര്ത 


ചെവലവയഴിച്ചെന്ന്‌ വിശദമാക്കാമോ ? 


ഉത്തരം 


(എ) . :14.300 ലക്ഷം രൂപ. 


(ബി) 96-നു ശേഷം ഓരോ വര്‍ഷവും ത്രീതല പഞ്ചായത്തുകള്‍ക്ക്‌ 
നീക്കിവച്ച തുക ചുവടെ ചേര്‍ക്കുന്നു. 


വര്‍ഷം തുക (കോടിയില്‍) 
1997-98 RE 
1998-99 527.23 
1999-2000 877.81 


2000-2001 910.77 


Page 2 


