265 Written Answers 


भारतीय राजनयिकों पर हमले 


*252. श्री राम नरेश यादव: क्‍या प्रधान मंत्री 
यह बताने की कृपा करेंगे किः 


(क) पिछले आठ महीनों के दौरान विदेशों में तैनात 
भारतीय राजनयिकों पर हमले/उनकी हत्या करने के 
प्रयासों का ब्यौरा an है; 


(ख) ऐसी घटनाओं को रोकने के लिए क्‍या कदम 
उठाये गये हैं; और 


(ग) इस संबंध में अन्य देशों के साथ चल रही 
बातचीत का ब्यौरा क्‍या है? 


विदेश पंत्रालय में राज्य मंत्री (श्री एडुआर्डों 
फेलेरियो): (क) पिछले 8 महीनों के दौरान भारतीय 
writ और कर्मचारियों पर आक्रमण के 3 मामले 
हुए जो नीचे दिए अनुसार हैं: 


.75 अप्रैल, 992 की रात्रि को भारत का 
ग़जदूतावास, ताशकेंद में निजी सचिव, श्री ate साइरम 
पर सक्षस्त्र व्यक्तियों ने उनके घर में घुसकर हमला 
किया। स्थानीय अधिकारी अभी तक हमलावरों का पता 
नहीं लगा पाए हैं। 


2. भारत का हाई कमीशन, इस्लामाबाद में 
काउन्सलर श्री राजेश मित्तल का 24 मई को सुबह उस 
समय अपहरण कर लिया गया जब वे हाई कमीशन आ 
रे थे। उन्हें 7 घण्टे a बना कर रखने के बाद छोड़ा 
गया था। अपहरण के लिए उत्तरदायी पाकिस्तान की 
आसूचना एजेन्सियों ने उन्हें थर्ड डिग्री यातनाएंँ दी जिनके 
फलस्वरुप श्री मित्तल को गंभीर चोटें पहुंची । 


3. 7 जून और पुनः 76 जून, 992 को अज्ञात 
व्यक्तियों ने प्रधान कोंसलावास, कराची में कोंसल श्री 
Soto श्रीवास्तव द्वारा चलाई जा रही कार के मार्ग को 
शेका। उन्होंने खिड़की के शीशे को तोड़ने का प्रयास 
किया और पिस्तौल तानकर कार के दरवाजे को बलपूर्वक 
खोलने की काशिश की। 


(ख) प्रत्येक मामले में भविष्य में ऐसी घटनाओं को 
पुनः न होने देने के लिए उपयुक्त राजनयिक कार्यवाही 
की गई थी। तथापि, भारतीय राजनयिकों के बचाव का 
दायित्व मेजबान सरकार का होता है। मिशनों को भी, 
उनकी सुरक्षा के लिए सभी खतरों की सतत्‌ जानकारी दी 
जाती है और स्थानीय सरकार को सावधान कर देने की 
सलाह दी जाती है ताकि वह उनके बचाव के लिए 
उपयुक्त सुरक्षा व्यवस्था कर सके। 


[6 DEC. 992] 


to Questions 266 


(ग) ऐसी घटनाएँ जब भी होती हैं तो मामले को 
मेजबान सरकार के साथ उठाया जाता है। तथापि, भारत 
और पाकिस्तान के बीच अगस्त, 992 में पाकिस्तान 
और भारत में राजनयिक/कोंसली कार्मिकों के साथ 
व्यवहार करने के बारे में एक आचार संहिता पर हस्ताक्षर 
किए एए हैं। 


Parliamentary Bill on I.C.W.A 


*253. SHRI SATYA PRAKASH 
MALAVIYA: Will the PRIME 
MINISTER be pleased to state: 

(a) whether Government are 


considcring various measures including 
the possibility of introducing a Bill in 
Parliament regarding the Indian Council 
of World Affairs; and 


(b) if so, the reasons for delay in this 
regard? 

THE MINISTER OF STATE IN THE 
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS 
(SHRI EDUARDO FALEIRO): (a) and 
(b) Government have under 
consideration various ideas and proposals 
regarding Indian Council of World 
Affairs. Government have also advised 
the management of the council which is 
an autonomous institution to — take 
suitable steps with regard to various 
complaints being received about its 
functioning. On the basis of response 
awaited from the management, 
Government will review the Matter. 


Autonomy to fertilizer industry 


*254. SHRI V. NARAYANASAMY: 
SHRI S.S. AHLUWALIA: 


Will the PRIME MINISTER ७८ 
pleased to state: 


(a) whether the fertilizer industry have 
demanded full autonomy for its survival 
after decontrol; and 


(b) if so, what is Government’s reac- 
tion thereto? 


THE MINISTER OF STATE IN THE 
MINISTRY OF CHEMICALS AND 
FERTILIZERS: (SHRI CHINTA MO- 


