खण्ड-363, अंक-8 
सोमवार, 24 भादपद, शक संबत्‌ 4905 
(2 सितम्बर, 4983 ई0) 


विधान सभा 


खण्ड 363 में 8 अंक है 
उत्तर प्रदेश विधान सभा सचिवात्रय (कार्यवाही अनुभाग) द्वारा प्रकाशित 


Wan: 
निदेशक, राजकीय FEU एवं लेखन सामग्री, उत्तर प्रदेश (भारत) 
4983 


मूल्य : बिना महसूल 25 पैसे, महसूल सहित 37 पैसे | 
वार्षिक चन्दा : बिना महसूल 40 रुपये, महसूल सहित 42 रुपये | 


विष प-...सूचो 
विषय 
उपस्थित सदस्य ; 
प्रइनोत्त र 
निपम 30 की सूचनाएं at 
शाहजहांपुर में नहरों तथा रजबहों को सफाई न होने के सम्बन्ध 
में नियम 30l के Hata सुचना 2 
सीतापुर a बिजली आपूर्ति में अनियमितता से उत्पन्न स्थिति 
के सम्बन्ध में नियम 30 के अन्तगंत सुचना a 


गोरखपुर में गणंश शुगर मिल काशोरा बह कर खेतों में जाने से 
Sta को क्षति तथा वातावरण पर प्रभाव के सम्बन्ध सें 
नियम 307 के अन्तर्गत सुचना Re “9 


ग्राम बौड़रा, थाना अतरौलिया, आजमगढ़ सें आवास हेतु 
ग्रावंटित भूमि के पट्टेदारों को _ पुलिस द्वारा हटाये जाने के 
संबंध में नियम 30: के अन्तगंत सूचना ee 


सामाजिक वानिको da प्रभाग, वाराणसी में वन प्रसार कर्ता पद 
के लिए हुईं परीक्षा में अनियमितता के संबंध में नियम 
30i के अस्तगंत सूचना - in 


पव॑तोय क्षेत्र के अस्पतालों में: पर्वताय क्षेत्रों के डाक्टरों की 
नियुक्ति न किए जाने के संबंध में नियम 30 के अन्तर्गत 
सूचना ३४ ws 


wade aa के विद्यालयों में शिक्षकों की नियुक्ति न होने के 
सम्बन्ध में नियम 30l के wala सूचना 


गोरखपुर में आनन्द नगर गणंश ante मिल के शोरे के Gata 
से वातावरण प्रदूषित होने के सम्बन्ध में नियम 30व के 
HATA सुचना ५ si rT 


जनपद हरदोई के तहसील बिलपग्राम के कतिपय ग्रामों में बन गायों 
के आतंक के संबंध में नियम 30i के अन्तर्गत सूचना 


ear में मड़हा (तमसा) नदी को बाढ़ से क्षति के संबंध से 
नियम 30. के अन्तर्गत qaat - 


प्रदेश के वक्सीनेटर एसोशिएशन एवं मलेरिया कमंचार। संघ द्वारा 
अपनी मांगों के समर्थनइम अनशन किए ज ने के सम्बन्ध में 
मियम 30, के अन्तगंत सुचना oe oe 


पृष्ठ-संख्या 
I--5 
7——02 
l02——03 
03 

03 

i04 
04-~—05 
05 

0 5——06 
0 6 
l06——3 07 
07 
07—-08 
08 


चिषय 


विधान सभा क्षेत्र बिसत्रां, सीतापुर में नाले का निर्माण न होने 
से कतिपय way के डबन के सम्बन्ध मे नियम 30: के 
अन्तगंत सूचना ७७ ex 


बस्ती सदर में बिजली आपूर्ति की नियमित ain 
नियम 30] के अन्तगंत सुचना 


के संबंध भें 


श्रीमती राजकुंवरि, निवासिनी बाघा wa, थाना हुज्रपुर, जनपद 
बहराइच के पुत्र की हत्या पुलिस साजिश से असामाजिक 
तत्वों द्वारा किए जाने के सन्‍्बन्ध में नियम 30i के arvana 
सूचना 42 “3 4 


जनपद बरेली के arava sate war के कतिपय arat में मलेरिया 
का प्रकोप के संबंध से नियम 30l के अन्तगंत सूचना .. 


देवरिया तथा गोरखपुर जनपदों में गन्डक नहर की alan से 
उत्पन्न स्थिति तथा द्यूबवेलों की मरम्मत को मांग के संबंध 
में नियम 30l के अन्तर्गत सूचना > ee 


जनपद टिहरी गढ़वाल के देव प्रयाग तहसील के ग्राम. डिन्दान पटटी 
के हरिजनों को आवंटित आवास हेतु भूमि पर कब्जा दिलाये 


जाने को मांग के संबंध में नियम 30 के अन्तगंत 
सूचना कब oe oe 
बन्देलखंड के जिलों में बाढ़ से उत्पन्न स्थिति के संबंध में नियम 
30l के अन्तर्गत सूचना .,« ax ढ 


तहसील मख्यालय में बने आवासों में अधिकारियों द्वारा उनका 
प्रयोग न कर RAT AMS A बने रहने के सम्बन्ध में 
नियम 307 के wana सूचना ik st 


Fagats बलरामपुर (Mest) में भाभर नाले के कटान से कतिपय 
ग्रामों को क्षति: के संबंध में नियम 307 के अन्तर्गत सूचना 


प्राथमिक स्वास्थ्य Fez, बिलारो के प्रभारों चिकित्साधिकारी द्वारा 
रोगियों से पेसा लेने के सम्बन्ध में नियम 30व के अन्तगंत 
qaat कक ?* ce कब 

इटावा के qa पशुओं को Vor तथा हड्डी व चमड़े का ठेका 
हरिजनों, मेहतरों को न दिए जाने से उत्पन्न स्थिति के 
संबंध में नियम 30l के अन्तर्गत सूचना .. है 


कन्धो मोहाल, हीरासन का पुरवा (कानपुर) में सीवर व्यवस्था न 
होने और नागरिकों से सोवर Sat को वसूलो किए जाने के 
संबंध में नियम्न 30l के अन्तर्गत सूचना .,. ‘ 


मथरा जनपद के कोसी नगर की taser कमेटी का सोने का 
* सहासन चोरी हो जाने के संबंध में नियम 307 के अन्‍्तगंत 
सूचना oe oe ee oe 


पुष्ठ-संख्या 
08-—09 


09 


09 


Ll4-—2 


2 


i2-"33 


3—-4 


4 


विषय 


मेडिकल कालेजेज में डाक्टरों st wae प्रेक्टिस पर लगो रोक से 
उत्पन्न स्थिति के संबंध में नियम 30: के श्रन्तगंत सूचना . 


कर्जन ब्रिज के पास रेलवे लाइन पर मिली श्री संजय झा की लाश 
से छात्रों में व्याप्त असंतोष के संबंध में नियम 307 के 
अन्तगंत सूचना ore 0% 


जनपद पीलो भीत के कतिपय विकास खन्‍डों में अतिवर्षा से मकानों 
के क्षति तथा wea की मांग के संबंध में नियम 30i के 
अन्तगंत सूचना ik ae = 


विधान सभा क्षेत्र पुरनपुर, जनपद शाहजहांपुर में बाढ़ a हुई 
क्षति के संबंध में नियम 30 के अन्तगंत सूचना em 


भ्रौद्योगिक Sz Agata भंजन की सड़कों पर जल -जमाव के 
संबंध में नियम 30 के अन्तगंत सूचना Se 


परिवहन विभाग में कार्यरत सहायक अभियन्ता, sit अजय सिंह की 
बार-बार स्थानान्तरण किए जाने के संबंध a नियम 30 
के श्रन्तर्गत सुचना न है sit 


पुलिस द्वारा ग्राम कोइरीपुर (सुल्तानपुर) निबासी दो व्यक्तियों 
को gen के संबंध में नियम 30: के अन्तर्गत सूचना . .. 


जनपद झांसी के मऊरानो क्षेत्र में बाढ़ को fadtfaat के सम्बन्ध 
में नियस 30i के अन्तगंत सूंचना es ‘ih 


अल्प सूचित तारांकित it संख्या 2 के अनुपुरक seal के उत्तर 
गोपनीयता के आधार पर दिए जाने के संबंध में व्यवस्था 


का प्रइन oli a 

et सन्‍त ata रावत व श्री जनादंन प्रसाद ओझा द्वारा दी गई 
अपनी fiqgy30l को सूचना को स्वीकृत किए जाने 
को मांग रा कह 


Saw में हुई घटनाओं में श्री मित्रसेन सदस्य विधान सभा को 
~ ~ x o + ~ 
atagaa बनाये जाने के संबंध में औचित्य का प्रइन it 


शासन के आदेश के बावजूद योंडा जिले में विभिन्न प्रकार को 
aga जारो रखने के संबंध मे व्यवस्था का प्रइन 


qeu wal के विरुद्ध हस्ताक्षर अभियान_ चलाने तथा सदन का 
उपवेशन समाप्त किए जाने के aaa में औचित्य का प्रहइन ., 


f ex mal विवेकानुदान कोष की धनराशि बितरण में सत्ता 
पक्ष तथा विपक्ष को संस्तुति में भेदभाव किए जाने के 
में व्यवस्था FT AeA श्ड 


oe 


पृष्ठ-संरुया 
l4--5 
5 
i5--6 
6 
6—-7 
॥47 
]7०-«-]8 
i8 
8--20 
20 
724 
I2I-~22 
22—~-24 


24—~26 


विषय 


बलरामपुर (गोण्डा) में अधिवक्‍ताओं द्वारा हड़ताल से उत्पन्न स्थिति 
के सम्बन्ध सम ओचित्य का प्रश्न | 


न oe 


शाहजहांपुर में 20 Yat कार्यक्रत की मीटिंग में at सत्यपाल सिंह 
विधायक को न aaa जाने के सम्बन्ध में ओचित्य का प्रइन 


पृ सरकार के तिर्गघ के अत सार फतिपय अंग्रेजों समाचार पत्रों 
द्वारा सूचना विभाग का समाचार देवनागरी लिपि में न छापे 
जाने के सम्बन्ध में औचित्य का प्रदन ! 


जनपद शाहजहांपुर मं एक हरिजन चौफीदार की पुलिस द्वारा 
gear फिए जाने के सम्बन्ध में व्यवस्था का seq उठाये जाने 
का प्रयास : 


विधायकों के प्रवेश-पत्र से सचिवालय अनंक्सी में प्रवेश के सम्बन्ध 
में जानकारों की मांग 


उत्तर प्रदेश ओद्योगिक झगड़ा (नवां संशोधन) नियमावलो, i983 
(सदन के पटल पर रखी ag) ‘ 


वित्त बिक्रोकर अन्‌ भाग-2 की विज्ञप्ति (_दत्त के पटल पर रखो गई ) 


उत्तर प्रदेश जमींदारों विनाश और भूमि व्यवस्था (पन्द्रहवां सशोधन) 
नियमावली i983, (सदन हे पटल पर रखी गयो) 


उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा आयोग नियमावली, 983, 
(सदन के पटल पर रखो गई) 


लखनऊ जांच आयोग को रिपोर्ट (सदन के पटल पर tat गई) 


फरुंखाबाद में हुई घटनाओं के सम्बन्ध में एकल सदस्थीय जांच 
आय।ग का प्रतिवेदन (सदन के पटल पर रखा गया) 


उत्तर प्रदेश day (यात्रा भत्ता) नियमावली, 3983 ( सदन के 
पटल पर रखो WaT) <6 


उत्तर प्रदेश afa सुधार निगम लि0 की द्वितीय वाधिक रिपोर्ट एवं 
लेखा विवरव i979-89 (सदन के पटल पर रखा गया) 


उत्तर प्रदेश राज्य भण्डारागर निगम SAH की aF 980-87 
at agaat वाषिक रिपोर्ट एवं लेखा विवरण (सदन के पटल 
पर रखा गया) ह्् 


उत्तर प्रदेश उपादान के भुगतान के (प्रथम संशोधन) नियमावलो 
983 (सदन के पटल पर रखो गयो) 


उत्तर प्रदेश उपमंत्री (यात्रा भत्ता) नियमावली, l932 (सदन के 
पटल पर रख। TT) + 7 


पृष्ठ-संख्या 


I26—-27 


27-—28 


28-—30 


3 0-३ 3 ] 


I3I--32 


32 
32 


33 


33 


33 


33 


34 


334 


34 


34 


34——35 


विषय 


| विधान मण्डल के दोनों सदतों को श्री राज्यपाल «me दिए गए 
अभिमाषण में लिखित अंश के अतिरिक्त अन्य बातें कही जने 
के सम्बन्ध में उठाए गए औचित्य के प्रइन पर श्री अध्यक्ष का 
निर्णय की i os 


दिनांक 7 फरवरो, 983 को श्री गोपालराम दास, राज्य मंत्री 
द्वारा दिए गए वंधक्तिक स्पष्टोक्रण पर उठायो गयो आपत्ति 
पर श्री अध्यक्ष का निर्णय us Ne 


wales विश्वविद्यालय तथा अन्य wa निकायों के चनाव कार्यक्रम 
को निरस्त करके पुनः निर्धारित किए जाने का प्रस्ताव 
(स्वीकृत ) side है a. 


गोरखपुर Mt गांधो आध्षम के कार्यकर्ताओं पर असामाजिक तत्वों 
द्वार/ की गयो ज्यादती के सम्बन्ध में वक्तव्य न 


उत्तर प्रदेश र/ज्य विधान मण्डल (सदस्यों की. उपलब्धियां और 
पेन्शन) (संशोधन) विधेयक, 3983 % Je: स्थापन पर 
उठायो गयी आपत्ति का निराकरण ee 


उत्तर प्रदेश राज्य विधान मण्डल(सदस्यों की उपलब्धियां और पेन्शन) 
(संशोधन) विधेयक, i983 (पुरः स्थापित किया गया) .. 


विशेषाधिकार afafa में लम्बित कंतिपपय मामलों को निषटान हेतु 
उसके कार्यकाल में वृद्धि का प्रस्ताव (स्वीकृत) ae 


wes आयोग की रिपोर्ट को atalesta सरकार द्वारा लागू किए 
जाने के सम्बन्ध ad ftaq i039 के अन्तर्गत प्रस्ताव (संशोधित 


रूप में स्वीकृत) do “a 
Gz भद॒टा मालिकों द्वारा प्रस्तावित प्रदेश व्यापी हड़ताल के 
सम्बन्ध में चर्चा . - 
उत्तर प्रदेश नगर योजना और विकास (संशोधन) fears, i983 
(पारित) - > ० 


दण्ड प्रक्रिया... संहिता (उत्तर प्रदेश संशोधन) विधेयक, i982 
(पारित) ea 


उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा ( pong अध्यादेश, 983 के 
अनुमोदन का संकल्प तथा उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा 
(संशोधन) विधेयक, 983 (संकल्प अस्वीकृत विधेयक पारित) 


ee ee 


उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त aaa fafa (द्वितीय संशोधन) अध्यादेश 
983 के अननुमोदन का संकल्प तथा उत्तर प्रदेश नागर 
वायत्त शासन tafe (द्वित्तीय संशोधन) विधेयक, i983 (संकल्प 
अस्वीकृत, विधेयक पारित) हि 


पृष्ठ-संख्या 
35-—39 
39~—40 
40 
44--42 
43—-'44 
44--45 
45-~46 
46--80 
i80—-95 
95-=—9 7 
97-—202 
202——242 
22——27 


विषय 


डा0 अस्बंदकर छात्रावास मुजफ्फरनगर. में पुलिस द्वारा Feat किए 
जाने के सम्बन्ध में होने वाले वक्तव्य. के स्थगन की सूचना . . 


qa पावर हाउस, कानपुर में विद्युत्‌ उत्पादन के ठप्प होने से 
fata संकट के सम्बन्ध में नियम 57 के grata बक्‍तव्य 


frud 5i तथा 56 में at गयी सूचनाओं पर दिए जाने वाले 
ater के tant पर आपत्ति 


oe 


झांसी में स्वतन्त्रता संग्राम सेनानी के पुत्र क! अपहरण किए जाने के 
सम्बन्ध में कक्‍तव्य -° me 


araiaa में पुलिस फायरिंग से कई लोगों के घायल होने के सम्बन्ध 
में वक्‍तव्य 


oe of 


sf हरीश भाटिया पुत्र श्री चमन लाल भाटिया, निवासो stat व 


थाना लाल gat नेनीताल को पुलिस द्वारा परेशान करने के 
सम्बन्ध में वक्तव्य on ek 


विधायकों के आवास हेतु गठित समिति के सदस्यों के नाम faraa 
के सम्बन्ध में अध्यक्ष विधान सभा तथा सभापति विधान परिषद्‌ 
को प्राधिकृत किए जाने का प्रस्ताव (स्वीकृत) ne 
सदन के अनिद्चिचतकाल के tana पर प्रस्ताव(स्वीकृत) “a 


afeqat at ३३६ 


पृष्ठ-सं ख्या 


2i7-~-28 


28-—220 


220-222 


222——223 


22 3-——226 


226-228 


228=-529 
229-—23 


233--248 


({ 


उत्तर प्रदेश विधान सभा 


सोमवार, दिनांक i2 सितम्बर, i983 


विधान सभा el ase सभा 


सण्डप, 


लखनऊ में il बज दिन में अध्यक्ष 


ही धर्म सिह की अध्यक्षता में आरम्भ हुई । 


उपस्थित संदस्यथ 359 


WHat gaa, भी (मुरादाबाद) 

अकबाल gaa, श्री (गोंडा) 

अजहर fara, श्री (मिर्जापुर) 

अजोत कुमार सिह, श्री (कानपुर) 

अजीत fag सेंठी, श्री (मेरठ) 

अनवार खां, श्री (अलीगढ़ ) 

श्रनवार मोहम्मद खां, श्री (फरंंखाबाद) 
अबुल कलम, श्री (आजमगढ़ ) 

अमरन.थ सिह, श्रो TG afas सिंह 


(ct) 
अमर fag, श्री (संहारमपुर) 
अम्बा प्रसाद वर्मा, श्री (बरेली) 
अम्बिका सिह, श्री (zea) ) 
अम्मार रिजवी, a (सीतापुर 
अलंमेलु अम्माल, FART (बस्ती) 
अज्ञफाक अहमद Ara, श्री (बरेली) 
आजाद FAT HEA, श्री (आगरा) 
इन्द्रजीत, श्री(फतेहपुर ) 
इन्द्र प्रताप fag, श्री (ween) (बहराइच) 
ईइवर दयाल त्यागी, at (गाजियाबाद) 
ईहवर शरण विद्यार्थी). श्री (इलाहाबाद ) 
उदयवोर fag, श्री. (शाहजहांपुर ) 
उपेख्र बहादुर सिर, श्री (खीरी ) 

(उर्फ सुत्तन we) 
छमेदवर प्रताप fag, श्री (गोंडा) 
उमिला अग्निहोत्री, कुमारी (vet) 
ऊदल, wt (वाराणसी 
wo ato ग्राइस, श्री (कानपुर ) 
ओम प्रकाश जिन्‍्दल, श्री (आगरा) 
ओम प्रकाश रिछारिया, श्रो (ललितपुर) 
wT लाल, श्री (TTT) 
Wega लाल Aa, श्री (लखनऊ) 
कमला दरियाबादों, श्रीमती (कानपुर) 
इमला देवी, श्रीमती ( हरदोई ) 


Bast Taz सिह, श्री (जोनपुर) 

कमला साहनी, श्रीमती (बस्ती) 

कल्य न fag सोलंकी, श्री (बरेली) ) 

Hey राम, श्री (निर्जापुर ) 

काजो मोहिउद्दीन, श्र (age yz) 

कफाशीनाथ मिश्र, श्री (बलिया) 

किशोरों शुक्ला, wat (पोरखपुर) 

कुंचर, बहादुर सिश्र, श्री (हमोरपुर) 

कुंवर सिंह नेगी, श्र! (चमोली) 

कुइसिया ana, श्रीमती (हरदोई) 
(ana एजाज रसूल) 

कुबर भण्डारी, श्रो (देवरिया) 

कृष्ण FAT शुक्ल, श्री (रायबरेली) 


कुष्णवत्त, श्रो (उर्फ बालराज) (फतेहपुर ) 


कृष्ण सगन सिंह, क्री (बाराबंकी) 

कृष्ण वार fag, श्रो (बदाय ) 

Hentz सिह Has, डाक्टर (आगरा ) 
केद।र सिह, at (आजमगढ़) 

केद।रनाथ fag, भ्री (गोरखपुर) 

केशरी प्रसाद, श्री (जौनपुर ) 

Hatta, श्री (बवाय ) 

के ला चन्द्र यादव (एडवोकेट), et (एटा) 
HoT टण्डन, श्री (वाराणसो) 

RT प्रसाद, श्री (गोरखपुर ) 

खरपत, श्री (वाराणसी) 

खान गुफरान ज।हिदी, श्री (फतेहपुर) 
खुर्शीर अहमद wary, श्री (मुरादाबाद) 
खुशहाल fag रांगड़, श्रो (टिंहरी गढ़ वाल) 
ats gaz, श्री (आजमगढ़) 

BATH हलोम, श्री (अलोगढ़ ) 

गंगा सागर शंखवार, ot (कानपुर) 

waz fag, श्री (इटावा) 

amex fag, श्री (बाराबंकी) 

गया fag, श्री (उन्नाव) 


2 विधान सभा 


गुड़िया संत्येस्र चन्द्र, श्री (न॑नोताल) 
गुलाब सेहरा, श्री (AMT) 

Yaa नबी, श्री (आगरा) 

गंदा देवी, श्रीमती (बस्तो) 

गोपाल रास दास, क्री (अल्नोड़ा) 

गोपी नाथ दीक्षित, (उन्नाव) 
गोपीनाथ वर्मा, श्री (फंजाबाद) 


गोरे हाल Mag, श्री (इटावा) 
गोवधेन तिवारी, श्री (अल्मोड़ा ) 

गोरी देवी, श्रीमत। (गोरखपुर) 
ate शंकर एडवोकेट, श्री (इटावा) 
चन्दन fag. sft (सथरा ) 

चन्द्र प्रकाश दार्मा, प्रो0 (बांदा) 
aA ब्रह्मचारी, श्री (आजमगढ़ ) 
चम्द्र मोहन सिंह नेगी, श्री (पौढ़ी गढ़ वाल) 
चनद्र शेखर त्रिवेदी, श्री (लखनऊ) 
wa fag, श्री (मेरठ 

चन्स चन्द्र ओझा, श्री (पिथौरागढ़) 
चेतरास गंगवार, श्री (बरेली) 

Bar लाल चौधरी, श्री (खीर) 

Bat छाल, श्री (गोंडा) 

जंग बहादुर, श्री (जौनपुर) 

जगदीश नारायण, श्री (wag) 
जगदीश प्रसाद, श्री (इलाहाबाद) 

जगदीश fag यादव, श्री (मेनपुरी) 
जगदीश Fas, श्री (शाहजहांपुर ) 
जदाशंकर सिह, श्री (बहराइच) 

जनाद न saz ओझा, श्री (गोरखपुर) 
जफर अलो rat, श्री (खीरो) 

जमुना प्रसाद, श्री (बाराबंकी) 

जयदीप fag बरार, श्री (बरेली) 
जसवन्त सिह fase, श्री (अल्मोड़ा) 
waz अलो, a (मथरा) 

जितेन्द्रयाल fag, भरी (मुरादाबाद) 
जियाराम Uae, fart साकेतो”, श्री 

(फंजाबाद ) 


sas fag मोर्य, श्री (मुरादाबाद) 
Was गौतम, श्री (सुल्तानपुर) 
amg fag, at (मेरठ) 

fasta रास, श्री (गाजीपुर ) 
तपेश्वर, श्री (आजमगढ़ ) 

तेजनरायन त्रिवेदी, श्र! (खोरी) 

तेज बहादुर सिंह, श्री (जोनपुर) 

तेज बहादुर गंगवार, श्री (पीलोभीत ) 


[2 सितम्बर, 9 83 


थम्मन fag गहलोत, श्री (बिजनौर) 
दयाल Bet, श्री (मथुरा) 

दलजोत fag, श्री (रामपुर) 

दल सिगार fag, श्रं। आजमगढ़ ) 
दामोदर wat, श्री (मेरठ ) 

दीना नाथ, eit (बस्ती) 

दीपक कुमार, श्री (मुजफ्फरनगर ) 

aq नराथन aa महन्थ, श्री (गोंडा) 
aq उर्फ दीप नारायण, st (श्राजमगढ़ ) 
दृधनाथ राजभर, श्री -(प्राजमगढ़ ) 
zat प्रसाद, श्री (बहराइच) 

देवेन्द्र पाण्डेय, श्री . (सुल्तानपुर ) 

देवेन्द्र बहादुर fag चन्देल) श्री (कानपुर) 
द्वारिका नाथ घवन, श्री (देहरादून) 
धनी राम वर्मा, ait (इटावा) 

धनेश्वरी देवी, श्रीमती (वाराणसी ) 
घरमपाल, श्री (बहराइच) 

धर्मंपाल fag, डाक्टर (अलोगढ़ ) 
घमंवीर fag त्यागी, श्री (मुजफ्फरनगर ) 
धर्म सह, श्री (बुलन्दशहर ) 

wa राय, श्री (देवरिया) 

नकली सिह, श्री (मुजफ्फरनगर ) 

नत्यू लाल, श्री (हर 

aa किशोर fag, श्री (देवरिया) 
Az राम, श्री (बरेलो) 

ava fag भण्डारी, श्री (पोड़ी गढ़वाल ) 
नरेन्द्र सिह fasz, श्री (पिथौरागढ़) 
भरेश चन्द्र अग्रवाल, श्री (हरदोई) 
नाजिर अली, श्री (शाहजहांपुर ) 

नियाज हसन खां, श्री (प्रतापगढ़) 
निर्भव नारायण fag, ot (बलिया) 

(उर्फ लाल aa) 

निर्मल aot, श्री (फंजाबाद) 

नंत्रपाल सिह, att (एटा) 

नोनिहाल सिह चौधरी jet (इलाहाबाद) 
पंचानन राय, श्री (आजमगढ़) 

पन्ने लाल, श्री (गोरखपुर) 

परमाई छाल, श्रो (हरदोई) 

परमात्मा प्रसाद fag, श्री (बस्ती) 
प्रवीन कुमार शर्मा, श्री (बुलन्दशहर) 
परागी लाल चौधरी, श्री (सीतापुर) 
पहलवान, श्री (जौनपुर 

पारवती देवी, श्रीमती (बाराबंकी) 
पुरुषोत्तम, sit (मिर्जापुर) 

पूरन चन्द्र, श्री (अलोगढ़ ) 


उपस्थित 


प्रताप नारायण fart, श्रो (हंभोरपुर) 


“ Sata कुमार यादव, श्रो (बाराबंकों) 


प्रभाकर नाथ दविवेदो, श्री (प्रतापगढ़) 
प्रभु तारायण fag, श्रो ( जौनपुर ) 
प्रमोद कुमार, Ht (प्रतापगढ़ ) 
faaant जेतलो, श्री (फंजाबाद) 
प्रेमबती, श्रीमती (बदाय्‌ ) 
प्रेमवती तिवारी, श्रोमतो (लखनऊ) 
Sat areata, Mt (बदायू ) 

फिरंगो प्रसाद विज्ञारद, श्री (गोरखपुर) 
बंशीधर, श्री (रामपुर )_ 

बंशीघर राज, श्री (खीर) 

बच्चा पाठक, श्री (बलिया) 

बनवारी रास, श्री (वाराणसी) 
बब्बन fag, श्रो (बलिया) 

बलराम fag यादव, श्री (इटाव) 
बलवोर fag. श्री (फर्रंखाबाद) 
बल्देव तह ard, at (उत्तर काशी ) 
बाब राम, श्री (पोलोभीत ) 

बाब लाल, श्री (गोंडा) 

aa लाल, श्री (हमीरपुर) 

बिहारी लाल, श्री (नैनीताल) 
बिहारी लाल दोहरे, श्री (फर्रुखाबाद) 
ag पाल fag, श्री (बुलन्दशहर) 
बुजकिशोर faa, डा0 (देवरिया) 
बेनी बाई, श्रीमती (झाँसी) 
TAMA प्रसाद कुशव हा, श्री (इलाहाबाद ) 
भगवती fae fate, at ( उन्नाव) 
भागोरय, श्री (झांसी) 

भानु प्रत॒प fag, श्री (बरेलो) 
भास्कर पाण्डेय, श्री (देवरिय।) 
atat लाल, श्री (उन्नाव) 

watag Ba, श्री. (गाजियशबाद ) 
भगुताथ चतुर्वेदी, at. ( गं।रखपुर ) 
भोला पाण्डय, श्री (बलिया) 
मन्डलेश्वर Fag, श्री (श्र गरा) 

AMT प्रसाद पान्डेय, श्री (बप्ती) 
AAT अहमद, श्री (मेरठ) 

RAST जाफरी, श्रो SH शंबरोज (गोंडा) 
महाबोर सिह, श्री (तहारनपुर) 
महाराज सिह, श्री (आगरा) 

महारानो दोहरे, श्रीमती (इटावा) 
महेश उपाध्याय, श्री (आगरा) 

महेश प्रसाद, श्री (देवरिया) 

साण्डवी प्रसाद fag, श्री (बाराणसो) 


| घानपाल सिह एडवोकेट, श्री (एटा 
ait बहादुर, श्री (गोंडा) 


सदस्प 


म।धव प्रसाद, श्री (फेजाबाद) 
) 


मारकण्डेय चन्द्र, श्रो (गोरखपुर) 


| faaaa, श्री (फेजाबाद) 


समीर सजहर अली, श्री (बदायू ) 


| मुईंद अहमद, श्री (सुल्तानपुर) 


मुख्तार अनीस, श्री (सीतापुर) 
मुन्शी लाल, श्री (भंनपुरी) 
मुरली धर मुनीम, श्री (गोंडा) 
महम्मद आजम खां, श्री (रःप्रपुर) 
सेहदी असगर, श्री (मुजफ्फरनगर ) 


| मोहन लाल, श्री (हमीरपुर) 


मोहम्मद अबरार अहमद, श्री (बदाय”) 


| मोहम्मद उम्र, डाक्टर (गोंडा!) 


मोहम्पद नबी, श्री .( बस्तो ) 
मोहम्मद रफी सिद्दीकी, श्री (लखनऊ) 
मोहम्मद बसींस, हाजी (र.यबरेली) 
मोहम्मद सफ़ोउरहमान अन्सारी, 
(वाराणसी ) 
यशपोठ सिह, श्री (बुलन्दशहर) 
पशपाल सिह, श्री (सहारनपुर ) 
aia fag, Fat (फरुंखाब।द ) 
योगेश az, श्री (वाराणसो) 
रईसउद्दीन वारसी, wh (म्रदाबाद) 
रघुराज प्रसाद Treqia, श्रो (गोंडा) 
रघुबीर fag यादव, श्री (मंनपुरी) 
रमाकानत मिश्रा, श्री (इलाहाबाद) 
रमेश wT was, अरे (रायबरेलो) 
रवोन्द्र, श्री (आजमगढ़ ) 


श्री 


राज किशोर राव, श्री (बहराइच) 


राज कुमार राय, श्री (आजमगढ़) 
राजपदि देवी, श्रीमती (सुल्तलनपुर) 
राजपाल सिह, श्री (मुरादाबाद) 

राज मंगल पाण्डेय, श्री (देवरिया) 


| राजेन्द्र अग्निहोच्नी, श्री (झांसी) 


राजेन्द्र कुमार Ter, श्री (सीतापुर) 
राजेन्द्र त्रिपाठी, श्री (इलाह'बाद) 
राजेन्द्र Tag, श्री (एटा) 

राजेन्द्र सह यादव, श्री (फरुखाबाद) 
राम अबध प्रसाद, श्री (बस्ती) 
राम आसरे पासवान, श्री (बस्ती) 
रास आसरे वर्मा, श्री (हरदोई) 
राम ओतार दीक्षित, श्री (हरदोई) 
राम फरन, श्री (वाराणसी) 


4 


राम कुंवर सिह, श्री (आजमगढ़ ) 
राम HAT भार्गव, श्री (सीतापुर) 
राम कृष्ण उपाध्याथ, डा0 (ATT) 
राम गोविन्द, a (बलिया) 

राम az, श्रो (aU at) 

राम चरण faz, at (fantgz) 
राम जनम fag, श्री (वाराणसो ) 

र सजी राम, श्रो (BHAT) 
रामधनी, श्री (गाज पुर) 

रास alin fag, एडवोकेट (गाजपुर) 
राम नरेश शुक्ल, at (प्रतापगढ़) 
रस नारायण पाठक, श्री (कानपुर) 
रामपाल सिह, श्री (म्रादाबाद) 
राम cat पाण्डेय, श्र। (फतेहपुर) 
राम प्रसाव, श्री (salt) 

रास प्रसाद, श्री (मुजफ्फरनगर) 
शाम भजन लाल, ay (खोरो) 


विधान सभा 


राम यश सिह, श्री (सहरनपुर) 
रस waa fag, wi (सीतापुर ) 
राम लाल, श्री (सीतापुर) 
राम लाल वर्मा, ew (हरदोई) 
राम शिरोमणि, श्री (जौनपुर) 
राम समुझावन, श्रो (जोनपुर ) 
राम सागर, श्री (arias) 
राम fag, श्री (सहारनपुर) 
राम सिंह, श्री (सुल्त नपुर ) 
रामसिह was, श्रो (एटा) 
राम स्वरूप वर्मा, श्री (कानपुर) 
रास ga fe, श्री (बहराइच) 
राम gi राय, श्री (गाजोपुर) 
रामेश्वर नाथ aS, श्रो (बरेली) 
रामेइवर प्रतःद, श्री (बांदा) | 
रिजवान्रंहसान किदवाई। श्री (बाराबंकी) 
रूप राम, Mt (शाहजहांपुर) । 
weet सिह, श्री (सहारनपुर ) 
रेवतो रमण सिह, (इलाहाबाद) 
(उर्फ मणि जो ) 
wedi fag, श्री (एटा) 
wea सिह चौहान, श्री (मनपुरी) 
लाल प्रताप fag, भी (प्रतापगढ़ ) 
लालसा, श्री (आजमगढ़ ) 
लोकपति त्रियाठी, a (मिर्जापुर) 


argza fag, at (प्रतापगढ़ ) 

विजय कुमार, श्री (लखनऊ ) 

विजय पाल fag, श्रो (गाजियाबाद) 
विजप हांकर faz, श्री (गाजोपुर) 


[.2 सितम्बर, i983 

विद्या सागर atfears, श्री (ठिहरी- 
गढ़वाल ) 

विनोद कुमार तिवारी, 

(पीलीभोत ) 

faqs प्रसाद तिवारी, श्री (फरुंखाबाद) 

विलायती राप्र कत्याल, श्री (कानपुर ) 

विशन ats, श्री (बिजनोर) 

विश्ञाम दास, श्री (इलाहाबाद) 


डाक्टर 


| विष्णु दयाल वर्मा, at (मैनपुरी) 


atx कुमार चौधरी, श्री. (सोतापुर) 
वीरेन्द्र सिह ढाना, gaz (गाजियाबाद) 
वृद्धि न।रायण सिह, श्री (घाराणसी) 
wat fag, श्री (जालोन) 


| हाम्भूनाथ, श्री (आजमगढ़ ) 


शरीयतुल्ला, श्रं, (म्‌र.दाबाद) 
शिरोमणि, श्री (ata) 


| शिव दर्शन, att (रायबरेली) 


शिव नरेश, श्री (बांदा) 
शिवनोथ सिह कुशवाहा, कुंवर (कानपुर) : 
शिव नारायण fag नेगो, श्री (नंनीताल) 
faeqats fag, श्री (उन्नाव) 
शिव बालक, श्री (रायबरेली) 
शिव मंगल सिह, श्री (मेनपुरो) 
शिवराज fag, श्री (अलीगढ़) 
शिवानन्द नौटियाल, डाक्टर 
गढ़वाल ) 
शर बहादुर, श्री (फेजाबाद) 
शोनाथ सिह, श्री (बिजनौर) 
इधास सरायन तिवारी, श्री (गोरखपुर) 


(पौड़ी 


| इयास लाल बाजफेयी, श्री (बाराबंको) 
| sata fag, श्री (बजनौर) 


इयाम सूरत उपाध्याय, श्री (इलाहाब।ब) 
श्रीकृष्ण गोयल, श्री (aaa) 


| श्रीनाथ fag, श्री (वाराणसो) 
| संकठा प्रसाद शास्त्री, श्री (वाराणसी) 


संजय fag, श्री (सुल्तानपुर) 
wigs हसन, श्री (ब्‌लन्दशहर) 


| सच्चिदानन्द, श्री (Sara) 


सतीश अजमानो, श्री (az) 

सतीश चन्द्र जायतवाल, श्री (इलाहाबाव) 
सत्यपाल fag, श्री (शाहजहांपुर) 

wa TA रावत, श्र! (लखनऊ ) 

MAT कुमारी, श्रीमती (बदाय ) 

AWA प्रसाद ‘Atta’, श्री (प्रतापगढ़) 


' साहब सिह, श्रो (गाजीपुर ) 


सिकन्दर अलों खां, नवाब श्री (शाहजहांपुर) 


उपस्थित सदस्य 


सीताराम निबाद, श्री (फंजाबाब) 

gaat मिश्रा, श्रीमती (इटावा) 

सुबवीर fag गहलोत, श्री (गाजियाबाद) 

सुप्रोव fag, भी (देवरिया ) 

सुजान fag बुन्देला, श्री (लल्तिपु?) 

सुनीता चौहान, श्रीमती (रायबरेलो) 

सुनील Wea, श्र (गोरखपुर) 

सुन्दर fag, श्री ears) 

सुमन लता, श्रीमती (क नपुर ) 

सुरेन्द्र कपिल, et (सहारनपुर ) 

geez FUT, श्रो (गाजियाबाद) 
(उर्फ मन्ना) 

सुरेन्द्र प्रताप नारायण, श्री (बस्ती) 

ava fag, श्री (गाजोपुर ) 

सुरेश दत्त प/लोवाल, श्रो (जालोन) 

सुबेदार सिह, श्री (मंनपुरो) 


qaart उपाध्याय, श्री (जोनपुर) 
स्वरूप कुमारों geal, श्रीमती (लखनऊ) 
स्वामी नेमपाल, श्री (बलन्दशहर) 
स्वामी प्रसाद fag, wt (हमीरपुर) 
हँंसराज fag वर्मा, श्री (एटा ) 
हरगोविन्द वर्मा, श्री (सीतापुर) 

हरदेव, श्री (बलिया ) 

हरबंश प्रताद पाण्डेय, श्री (बाँदा) 
हरिद्वार पाण्डेय, श्री (गोरखपुर) 

हरि प्रसद कुरील, श्री (उन्नाव) 

हरी fag, a (बुलन्दशहर) 

हरी किशन श्रोवास्तव, श्रो (कानपुर ) 
हरोशंकर, श्री (हरदोई) 

हाफिज मोहम्धद सिद्दोक, श्री(मुर/दाब।३ ) 
हेमचन्द fata, श्री. (मेरठ) 


न नाम ee 


अश्नोत्तर 7 


प्रइनोत्त र 
सोमवार, .2 सितम्बर, i983 ई० 


[उत्तर प्रदेश विधान सभा को प्रक्रिया तथा कार्य--संचालन नियमावली, _ 
958 के farm 38(2) के अन्तर्गत प्राथप्रिकता प्राप्त त्तारांकित प्रश्न] 


ACO डो0 TAO इन्टर कालेज, कलामगंज, सुल्तानपुर के सेवा- 
निवृत चपराक्षी श्री हौसछा को आय की जांच... 


¥*y—9t जंराज गोतम--- 


क्या शिक्षा मन्त्री बताने को कृपा करेंगे कि सुल्तानपुर जनपद के श्रन्तगंत 
आर0 Sto एस0 इस्टर कालेज, फामतागंज (seat) में चअपरासी के पद पर 
कार्यरत at हौसिला हरिजन को प्राचायं ने अनियमित ढंग से 66 वर्ष को आयु 
रजिस्टर में अंकित करके सेवा-निवृत्त कर दिया हे जबकि जिला मुख्य चिकित्सा-- 
घिकारी, सुल्तानपुर द्वारा 30 वर्ष की आयु क प्रमाण-पत्र श्री हौसिला हरिजन 
को दिया गया g ? यदि हां, तो क्या सरकार इसकी जांच कराकर उचित कार्यवाही 
करेगी ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


शिक्षा मंत्री (श्रीमती स्वरूप कुमारी बहशी)-- 


श्री हौसला ने नियुक्ति के aaa दिये... गये अपने प्रार्थंना-पत्र दिनांक 
7-I-972 में अपनी आयू लगभग 53 वर्ष बताई थी | इसके आधार पर 
उनकी सेवा पुस्तिका में जन्मतिथि 8-2-%:920 अंकित को गयो । att हीसला 
को सेवा में नियुक्ति के समय तथा. सेवा-निवत्ति से ga अपनो आय के सम्बन्ध 
में प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने का Hage विया गया faq सेवा काल में उनके द्वारा कोई 
प्रमाण -पत्र प्रस्तुत नहीं किये ag यथानुसार वें फरवरी, i980 से सेबा-निवृत्त 
हो गये । इ के लगभग डेढ़ वर्ष बाद उन्होंने मुख्य चिकिः्सा अधिकारों से आयु 
का प्रमाण-पत्र 26-5-98 को प्राप्त कर जिला विद्यालय निरीक्षक को प्रस्तुत 
किया । मुख्य चिकित्सा अधिकारी नें अपने प्रमाण-पत्र में उनकी आय लगभग 
30 वर्ष बताई हूं । न्याय. पंचायत के प्रमाण-पत्र में भी उनका जन्म वर्ष 
7945 बताया aap g | इस तरह उनकी आय के अंकन में काफी 
भिन्नता हें । पूरे मामले की जांच कराये जाने के आदेश शिक्षा निदेशक को दे 


दिये गये हैं । | 
at जैराज गौतम--- 

सान्यवर, पिछली बार मेरा यह seat स्थगित किया गया था, तो में यह 
जानना चाहता हूं कि यह उत्तर माननीय शिक्षा मनन्‍्त्रो जी पिछली सुचना 


फे mae पर दे रही हें या अतिरिक्त सूचना, जो उन्होंने मंगायी 
उसके आधार पर ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शी-- 


पिछली बार जो बहस हुई थी उसी के अनुसार कार्यवाहो करते 
हुये शिक्षा निदेशक को यह आदेश दिये गये कि वे gt जांच करके रिपोर्ट 
प्रस्तुत करे । ४ 


8 विधान सभा [iz सितस्वर, 4983 


श्री पंचानन राख-- 


पिछले सोमवार को ag प्रइन स्थगित किया गया था और ज्ञासन से ag 
अपेक्षा, की गयी थी कि शासन पूरी सुचना एक सप्ताह में AAT कर सदन को 
देगा । यह हौसला हरिजन एक बिना पढ़ा लिखा व्याक्त हें । सिविल सर्जन 
ने उसकी आयु 3) वर्ष बतायी हूँ । ग्राम पंवायत रजिस्टर के हिंसाब से उसको 
आयु 36 वर्ष Goat हू । पर 60 वर्ष तो feat भी हिसाब से नहीं बढतों हू । 
एक आरोप यह लगाय गया था कि चूंकि उतने gat नहीं दिया इसलिये उसे 
निकाल दिया गया । हरिजन को चपरासी रखना ay भी प्रधानाचाय वर्गरह पसन्द 
नहीं करते of) अब अगर saat उम्र 36 भी मान लो जाये aL At उसे 24 
वर्ष ओर नौकरी करनी चहिये att तो क्या माननीय शिक्षो Aral जो यह 
आश्वासन देंगो कि se तत्काल सेवा में ले लिया जायेगा और उसको सेवा समाप्त 
नहीं मानी जायगो ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शी-- 


उसमे अपनी आय का कोई ठोस प्रमाण-पत्र दिया हो नहीं । कोई 
जन्म cat भो नहीं at, उसने कहा कि नियुक्ति- के समय उसको oe 
53 4G gt वही उसके कहने के अनसोर हो सर्विस बुक में लिख दी 
गयो । जब नियुक्ति-पत्र उसको दिया- गया था तब भी उससे कहा गया था 
कि ag आय प्रमाण-पत्र प्रस्तुत >करे, पर आज तक, उतने दिया ही नहीं । 
रिटायरमेंट इनका दिनांक 29-2-80 को हुंआ और उसके 6 माह पहले उनको 
पत्र दिया गया था कि आप रिटायर होने वाले हैँ, अतः आप अगर अपना कोई 
प्रतिबेदन आय के सम्बन्ध में देना-चाहें तों दे सकते Ft लेकिन उसने रिटायर- 
होने के बाद .5-6-8: को प्रतिवेदन दिया हे, सी0 एम0 ओए का प्रमाण-पत्र 
26-5-8: को मिला है ओर पंचायत” राज वाला भो बाद में आया हूँ रिटायरमेंट 
होने के काफी समय az 


श्री -भीोखा लाल-- 


wal पंचानन राय जी ने कहा, अभी पिछलो ate इसो faa ae यह 
सत्राल- स्थगित- किया गया था कि शिक्षा मन्त्री जो Gee इंक्वायरी कर a, लेकिन: 
आज जवाब feat गया हैँ कि शिक्षा निदेशक को जांच के आदेश दे दिये गये हैं; 
तो क्‍या वह इस बिन्दु पर जांच wet ont कि इस हरिजन चपरासी का eqiat 
करने के लिए agi के प्रधानाचायं उससे dat मांगते थे, और aw वह पंसा 
नहीं दे सका तो उन्होंने 23 वर्ष को आयू का जो 'दिया था, उसको 
53 वर्ष किया गया, ताकि sa रिदायर किया जा सके, क्‍या आप. इसकी भो 
ata करा say ? 


श्रोमती स्वरूप FATTY बख्शी-- 


. Gat बात नहीं हैँ । उसकी अप्लोकेशन हे, 53 ad उन्होंने आयु लिखा 
ga उनका “अंक जू“स समन हे, जिसमे उन्होंने लिखा हैं. कि “अतः आपसे 
swag कि aw विद्यालय में रखने को कृपा करें, इस समय att आयु लगभत - 
53 चर्ष होगी, और उनका अंगूठा इसमें लगा है । . 


प्रशनोत्तर 9 


ait राजेन्द्र कुमार गुप्त-- 


aral gt इस बात को ध्यान में रखते हुए कि इससे पहले भीखालाल 
जी ने एक बिन्दु इसमें उठाया हें और उसमें यह स्पष्ट आरोप लगाया है कि 
वहां के प्रधानाचायं उससे gat लेते a और gat उससे चाहते थे, तो छिख्ता 
मंत्रो जो से इतता आइवासन चाहिए कि क्या आप इस बिन्दु पर भो जांच कराने 
को कृपा करेगी ? आवेदन-पत्र से बात ame नहीं होती हे । कया मंत्री जी इस 
पर जांच करायेंगी, चूंकि प्रधानाचाय एक स्प८्ट alate के कारण TUR साथ 
न्याय करने को Aare नहीं हूँ ? 


श्रीमती स्वरूप Fait बर्शी-- 


यह अन्डरस्टुड है जब जांच हो रहो हूँ तो ga fag at भो 
कराई जायगी । 


श्री दयाम लाल वाजपेयी-- 


अध्यक्ष जी, में आपके भविष्य से माननीय मन्त्रों ay से जानना चाहता हूं 
एक और तो वह हरिजन areal अनपड़ हु और Alar लाल जो ने eqe आरोप 
लगाय। कि उससे tar ama थे और न॒ देते We उससे मनमाने ढंग से प्रार्थना 
पत्र लिखाधा गया, अप प्रधानाचार्य ओर तिदेशंक को बहुत महत्व दे रही हैं, 
लेकिन कया आप इस MTT aA और aaa सदस्यों की भावनाओं को 
सामने रखकर उक्त सेवा Aaa हरिजव॑ चपरासोी “को तत्काल सेवा में लेकर, उसके 
बाद जांच कार्यवाही चलायेंगी ? 


श्रीमती स्वरूप FA बहशोी-- 


इस विषय में कोई भो आइवासन इस स्टेज पर देना मेरे लिए 
सम्भव नहीं हू । 


(व्यवधान ) 


उसकी सविस-बुक हुपतारे सामने og, afaa बुक में उसका अंगूठा निशान हे 
ओर हस्ताक्ष” भो हूँ और यह तिथि दो हैँ । eat स'मने एक यह ast 
डिफ्कल्टी g कि रिटायर होने के कई साह बाद उतने dio एस0 ao का 
welfene दिया है, इंसलिए कठिनाई हैं, बड़ा काम्पछीकेशन हो जता 
हो । इसकी जांच को जायेगो और cast रिपोर्ट पर am न्यायोचित कार्यवाही 
अवश्य करेंगे । 


श्री जराज गौतम-- 


stad, यह विद्यालय मेरे गांव का हे और में उस विद्यालय को प्रबन्ध 
कमेटो में पिछले 5 वर्ष तक सदस्य at यह लड़का मेरे गांव का है जो मुझसे 
afias से 5 साल छोटा gl जिस समय उसको नियुक्ति की गयी थी उस 
समय प्राचार्य ने 23 साल आय लिखी थी । va विद्यालय के प्राचार्य वहां के 20 
aqzifadt से हर महीने 50 रुपये ले रहे हैं। मेरे पास wa यह शिकायत आयी 
तो मेने निवेदन किया कि यह Gat Bas यह ठोक नहीं हे । यह पंसा लेना बन्द 
कर दे। जब हौसला ने Far देना बन्द कर दिया तो होसला को सारा गया । 
मेने उत्का डाक्टरी मुआइना कर/या । उसके बाद प्राचार्य ने कहा कि अगर तुम 


0 विधान सभा [72 सितम्बर, 983 


2 हजार रुपया DT तो काम करने का मौका दिया जायगा वरना हटा दिया जायगा 
और इसके बाद आय ज्यादा लिखाकर उसको रिटायर कर दिया गया * तो वह 
लड़का मेरे पास आया । मेने इस पर कहा कि इसके साथ ज्यादती हो रही है 
gaat उम्र 60 साल नहों हे, आप ऐस। क्‍यों कर रहे हैं । इसके बाद में उसको ले 
कर सी0 एम0 Ato, जो सक्षम अधिकारी हैं उतके पाप गया ओर कहा कि इसको 
जो एक्चुअल आयु हें उसका प्रमाण-पत्र दे दःजिए तो श्रीमन्‌, उन्होंने प्रमाण-पत्र 
दिया । उसके बाद से बराबर लिखापढ़ो चल रहा है । तो में आपके माध्यम से 
शिक्षा मंत्री जा से निवेदन करना चाहगा ओर यह जानना चाहुंगा fe क्‍या इस 
हरिजन चपरासो की, जो उत्त विद्यालय में मात्र अकेला हेरिजन अपरासी था उसको 
पुनः सेवा में लेगी और पिछले 3 वर्षों का जो वेतन नहीं दिया गया. हे उसका 
भुगतान करने का आइवासन देगी ? 


श्रोमती स्वरूप कुमारी वरुशी-- 


मान्यवर, मेरा यहो निवेदन करना हे कि अगर यह aa विधायक महोदयः 
जानते थे तो am आप कह रहे हें; जब वह रिटायर हुआ था तो डेढ़ साल तक 
उसने प्रमाण-पत्र क्‍यों ast दिया । मे. विश्वास दिलाती हें कि इसकी तुरन्त जांच 
करवाकर जो भो तथ्य सामने AAT ag आपके सामने प्रस्तुत कर दिए जायेंगे | 


श्री जनादंन प्रसाद अओझा--- 


a 


मान्यवर, स्थिति बड़ी साफ है । माननोय मंत्रो जी अनावश्यक तुल दे रहो 
है । जांच का एक ही म॒द्दा हे वह हाँ उप्तको आयू का तो जो सक्षय अधिकारी 
हैँ उसने आय का सर्टीफिकेट दे दिया tat फिर में पुछना चाहता हूँ कि जांच fea 
चीज को करा रही हे । सो0 एम0 Mo, जो सक्षम अधिकारों हः उसने प्रमाण- 
पत्र दे दिया कि उसको va 30 साल हूँ । फिर इसके बाद जांच कराने का 
क्या औचित्य हूँ ? sar कि arm AT न बताया उसको मारा भो गया हैँ । तो 
ag प्रकरण ऐसा हूं जो प्रधानाचार्य को एउच्छा को साफ करता हूँ कि वह क्या 
चाहते थे । ऐसी स्थिति में आप saat संरक्षण दे' और इस आदरणोय सदन के 
सदस्यों को भो संरक्षण दे । mada मंत्रो जो को आप निर्दशित at कि उसको 
alaga ले । ato एड0 Alo ने जो सर्टीफिकेट दिया ze gaat आप मेडिकल 
बोर्ड को भेजें यहो एक मुद्दा रह जाता हँ । उसको सेवा में वापस ले और aio 
एम0 ओ0 के सर्टीफिकेट क। जांच मेडिकल बोर्ड से करवाती रहें । 


श्रीमती स्वरूप Hat बख्शो-- 


मन्‍्यवर, अगर आपको आज्ञा हो तो बोर्ड को रिफर कर दिया wat 
मेडिकल बोर्ड को रिफर क्र दिया जायगा और सारी जांच area को मेडिकल बोर्ड 
की आरु्या सहित आपको प्रस्तुत कर दिया जायगा । आपको जो आज्ञा होगी उसका 
पालन किया जायगा | 


श्री अध्यक्ष-- 


माननीय शिक्षा मंत्री जी, जो सदन में sea fag गए हें और जिन az 
को Barat गया हे, तो खास ate से Wt sea किए गए g उनको सामने रखकर 
डनके आधार पर जांच STA और उप्तके बाद सदन को सूचित करें । 


प्रश्नोत्तर ॥ 
et पंचानन राय--- 
इस प्रइन को स्थगित कर दोजिए -। . 
[सोमवार, दिनांक i2 लितम्बर, i983 हेतु निर्धारित तारांकित प्रइन ।] 


स्वतन्त्रता संग्राम सेनानियों के आश्रितों को छात्र afa को दरों में वृद्धि 
पर विचार 


* iste प्रेमवती तिवारी-- 


var शिक्षा मन्‍त्री बताने को gat करेंगे कि क्‍या यह सहो हूँ कि. स्वतन्त्रता 
संग्राम सेनानियों के आश्रितों को शिक्षा हेतु 30 to माहवार छात्रवृत्ति . दी जातो 
हूँ ? यवि gt, तो कब से दो जा रही है ? क्‍या सरकार इसको aa के प्रइन 
पर विचार करेगी ? यवि नहीं, तो क्यों ? 


Stadt स्वरूप FATT! बल्शी-- 

स्वतन्त्रता aaa सेनानियों के आश्ितों को कक्षा 6--से शोध स्तर तक. 
विभिन्न दरों से छात्रवृत्ति दो जा रही हे । स्नातक स्तर के छात्रों को 30 रुपए 
प्रतिमाह की दर से छात्रवृत्ति दी जाती gt पह योजना वर्ष 949 से लागू है । 
स्वतन्त्रता संग्राम सेनानियों की छात्रवृत्ति की दरों में वृद्धि को सांग शासन के 


“-विचाराध्गेन हे । 


अ्र/मती प्रेमवतोी तिवारो-- 

मन्यवर, में आपके माध्यम से माननीय मंत्री जी से जानना चाहूंगा कि सन्‌ 
i949 से 30 रुपया स्नातक विद्याथियों को दे रहे हें। इसके पहले भी इसी 
साननोय सदन में कई बार प्रइन हुए हें और उस समय कहः गया कि शासन के 
विचाराधोन हे स्वतन्त्रता संग्राम के व्यक्तियों को पेंशन मिलती थो उसमें बढ़ोत्तरी 
हुई हैं तो इन विद्याथियों को छात्रवृत्ति में कब तक बढ़ोत्तरो हो जायेगी और 
कब तक यह NAS शासन के विचाराधोन रहेगा ? 


saat स्वरूप कमारो बरुश)-- 


अभो तो विचाराधोन हैँ । अभो जो दे रहे हैँ उसमें केवल 30 रापया 
amt दे रहे हें । अभी कक्षा 6-8 तक 8 WIT, 9-0 को 5 रुपये Li-72 
को 25 रुपये, स्नातक को 30 रुपये और स्नातकोत्तर और शोध के लिए 50 
रुपये दे रहे हें cab अतिरिक्त Gta निःशुल्क करने का प्राविधान हूँ जिसको 
कमो सरकार पूरा करतो Fi दूसरे सरकार द्वारा sade अनुदान पुस्तकों के 
लिए 6-8, 50 रुपए, 9-i0 को 75 रपये, LI-l2 को 00 रुपये, स्नातक को 
l50 रुपए और स्नातकोत्तर को i80 रुपये प्रति छात्र प्रति वर्ष दिया जाता gt 


stadt प्र सवती तिकारी--- 

में यह जानना चाहतो हुं कि जो शिक्षा मंत्री जो ने छात्रवृत्तियां बताई हें 
वह सभो स्वतत्त्रवा संग्राम सेनानियों को मिल रही हूँ अथवा कुछ को ? 
श्रीमतो स्वरूप कुमारों Fett— 


एक आधार तो यह हे कि छात्र स्वतन्त्रता संग्राम सेनानो का आश्वित हो? 
HA FAT पुत्र, पुत्रों अथवा वहुन ZIT वाबिक परीक्षा में 45 प्रतिशत अंक 
प्राप्त frat हो । ऐसे योग्य बालकों के लिए ag प्राविधान हुँ । 


9 fao सभा---2 


प2 विधान सभा [i2 सितस्बर, .983 


श्रो राजन्द कुमार गुप्त-- 
क्या मंत्रों जो इस aa को ध्यान से रखेंगी कि जो ae छात्रवृत्ति fae 
रही 8 यह बहुत कम हैँ । इसके पहले aa भी सवाल किया = तो उत्तर आया 
था कि विचाराधोन हैँ । विचाराधोन faq स्टेज पर हे ? am शिक्षा विभाग ने 


फंसल। कर लिया, मंत्रिमंडप का अनुमोदत हो गया, क्या वित्त विभाग में अठका: 


हुआ हैं ? किस स्टेज पर हूँ । कया मंत्रों जी इस समय आइवःसन देने को कृपा 
करेंगी कि is दिन या एक महीने के अत्दर मंत्रिमण्डल में fant करके faa 
विभाग को स्वोकृति से इन छात्रों को छात्रवत्ति दुगनो करने को Fat करेंगी ? 


strat स्वरूप कुमारी बख्शो-- 


मातनीय सदस्य ने बड़ी इनन्‍्टरेस्टिग बात कही । शिक्षा विभाग, वित्त 
विभाग, मंश्रिमण्डल सब शासन के अंग हें । शासन जब कोई निर्णय लेता है तो 
सब एक qe होकर लेते हें । अभी ag शासन के विचाराधीन gl इस समय 
नहीं बता पाऊंगोी इसके लिए माननीय विधायक ओर -माननोया विधायिकाजी से 
में क्षमा mat gl में air निर्णय लेने का प्रयास करूंगी | 


श्री द्याम लाल वाजपेयी-- 


मान्यवर, में आपके माध्यम से मानतोय मंत्री जो के उत्तर के संदर्भ में 
यह कहना चाहता हुं कि माननीय मंत्री जी ते पत्रावल्ी से बहुत कुछ पढ़ा, लेकिन 
मान्यबर, में Atal सवाल करना BEM हूं कि जो मंत्रो जो ने छात्रवृत्ति बताई 
हैँ वह सन्‌ i949 से लागू Fl सन्‌ 949 से i983 तक महंगाई के कारण 
चाहें वह विधायक हों, सरकारी wear at, य। मंत्री हों विभिन्न क्षेत्रों में 
afa agg गई हू । क्‍या इन सबको देखते हुए माननीय Hat we इस आजाद 
AAT प्रहरी स्वतन्त्रता संग्रापो छात्रों को छात्रवुत्ति बढ़ाने को Far करेगीं ? 
माम्यवर, में आपके माध्यय से yal चाहता हुं कि क्या ada मंत्रों जो 
इस छात्रवृत्ति को जो 50 रुपये हू, बढ़ाकर 40-45 या 50 रुपया करने की 
घोषणा करंगो ? 


श्रीमती स्वरूप Fale} वर्श।-- 


सान्यवर, wa जता faded किया कि ssa अभो विचाराधीन हे, जो 
निर्णय होगा उससे हम अवगत करा देंगे । हमारे माननीय विधायक महोदय 
काफी बिद्वान और qm Ft मान्यवर, में आपके माध्यम से कहना चाहतो 
हूँ कि war waa सदस्य ने कहा कि महंगाई बहुत हैं तो हमने इस महँगाई 


को देखते हुए फोसों को दर को बढ़ाया नहीं हैं और वर्षों>वर्षो से वही ate. 


हैं जो पहले थीं और वही आज भी हैं। 


कमला महेश्वरी aa seat महाविद्याउय, मिर्जापुर को प्राचार्या द्वारा 


फर्जी प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करन पर उनके विरुद्ध कार्यवाही 


+#2- -राधेइयास पटेल (अनुपस्थित )-- 


विधान सभा के प्रथप aw 953 के पांचवें सोमवार को सर्वश्री र घेश्याम 
पटेल, अजहुर इप्ाम, कुल्लू राम रत्नाकर BT पूछे गये तारांकित seq संख्या 
9 के क्रम से क्या Smal मंत्रों बताने को कृपा करेंगे कि प्राचार्या पद पर फर्जी 
प्रमाण-पत्रों के आधार पर अनुमोदन लेना सिद्ध हो जाने पर अब तक दोषी 


(7 


प्रदनोत्त र L3 


प्रावर्या के विरुद्ध कया कार्यवाही हुई ? क्या सरकार का उक्त पद पर STAT 
2,500 २0 प्रतिम।ह वेतन के रूप में अनियमित भुगतान हो रहा हैं? क्‍या 
Raq रोहने की कोई कार्यवाही को गई ? यदि नहीं, तो क्यों ? 


. श्रीमती स्वरूप कुमारों बख्शी-- 


_ मामला कुलाधिपति महोदय के अधिकार क्षेत्र में आता है, अतः आवश्यक 
नि ‘a हेतु भेजा गया था। कुलाधिपत aster ने इस मामले में विचारोपरान्त 
किसी कार्यवाही की आवश्यकता नहीं समझो ॥ 


जो नहों । 
प्रश्न नहीं उठता । 


उत्तर प्रदेश मेकनिकल इंगीनिर्यारेंग एसं।शिएशन द्वारा AM we, सर्वेक्षण 
संगठन के सम्बन्ध भें ज्ञापन पर कायवाही 


*3 श्री राम आसरे वर्मा-- 


eat ang विकास मंत्री कृपया बतायेंगे कि उत्तर प्रदेश सेकेनिकल इंजी- 
निर्वारण एसोशिएशन कः कोई ज्ञापन जनवरी, 983 में ATH जल सर्वेक्षण 
संगठन के बारे में प्राप्त हुआ हूँ ? यदि हां, at उप्त पर क्या कार्यवाही 
की गयो ? 


ग्राम्य fasta मंत्री (st बलराम सिह यादव)-“- 
wi हां । 
श्रेणो दो तथा श्रेणी एक के क्रमशः i3 व 3 पद यांत्रिक अभियन्ताओं के 


लिए wafer कर दिए गए हूँ तथा अधोक्षण afaaeat के एक पद पर भी यांत्रिक 
dai के अभियन्‍्ता को aed प्रोन्नति को गई है । 


श्री राम असरे aAt-— 


मान्यवर, भूगर्भ जल सर्वेक्षण संगठत एक यांत्रिक विभाग हैं और इस 
यांत्रिक विभाग में यांत्रिक लोगों को भरकर साजिश बनाकर, अपंग बताने की 
कोशिश की जा रही है "मा .नोय मंत्री, जो इस साजिश से wana wa 
होगे । मान्यवर, में आपके साध्यस से कहना चाहता हूं म कि जो जवाब आया है: 
उसके दो हिस्से हे i3 और 3 यांतिक अंभियताओं के लिए आवंधित कर विया 
गया हैँ । एक हिस्से में अधीक्षण अभियल्ता की तदर्थ प्रोन्नति के बारे में कहा 
गया है । मान्यवर, इसमें एक उत्तर तो सहो हैं. लेकिन सान्यवर, यह i3 ओर 3 
जो हैँ इसन ज्ञान मिलने के पहुले की स्थिति की मंत्री जो को जानकारो é 
fe i343 यांत्रिक अभिषन्‍्ताओं की नियुक्ति के विरोध में 2 अधोीक्षण 
अभियन्‍्ता 9 अधिशासी अभिषन्ता तथा 24 सहायक afageat at सांग 


शासिल थी ? ह 
श्री बलरास सिह यादव-- 


मास्यवर, Ait तो थो । यह frat से प्रस्ताव शासत को आया था कि 
7 द के गो crea Te विभाग ने शासन को भेज थे वह स्वीकृत कर 
ra 


“ 


Tei pus यांत्रिक afer के दिये गये - हें एक पद 


N 
t 

r 
t 


4 विधान सभा [i2 सितस्बर, 983 


विद्यत्‌ afagen को दिया गया हे इसमें कई वर्ग के लोग हे ऐसा नहीं F कि 


सिफ यांप्रिक अभियन्ता सम्पूर्ण कार्य कर लेंगे । 
at राम आपरे वर्मा-- * 

सान्यवर, क्या माननीय मंत्री जो को यहु जानकारी हूँ कि wa जल 
सर्वेक्षण संगठन के fata द्वारा पत्र संख्या 7470/अ, tate i3 जनवरी, 982 
के द्वारा शासन को यह अवगत फराया गया था कार्यहित में कि योग्यता को 
अपरिहायंता को देखते हुए अधिशासो अभियान्त। ta पद पर मेकेनिकल अधि- 


कारियों की frafer वांछनोय होगी ? यदि हां तो फिर 3 पदों के... आवंटन का. 


क्या ओऔचित्य है ? 


st बलराम fag यादव-- 
मान्यवर, इस पत्र को जानकारी मुझे नहीं हु, इसको जानकारी कर हो 
जायगी । 


श्री राम आसरे वर्मा-- 


म.न्यवर, क्‍या माननोय सत्रो जो यह आइवस्त करेंगे कि संदर्भित पत्र को 
जानकारी करके तदनुसार कार्यवाही करा दो जायगी ? 


श्री बलराम fag atza—- 
मान्यवर, इस पत्र पर विवार करने में शासन को कोई catia नहों हूँ। 


प्रगति आश्रम हाई Fis, बालागंज, लखनऊ को प्राइमरी जूनियर हुई स्कूल 
तथा हाई स्कूल की मान्यता 


+4--ओऔओ मोहन सिह (अनुपस्थित )-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र 983 के प्रथम सोमवार, feats 7 फरवरी, 
983 के अतारांकित प्रइन संहपा-24 के उत्तर के संदर्भ में क्‍या शिक्षा मंत्री 
बताने को कृपा करेंगे fag; यह सहो हूँ fe प्रगति आश्षम सर्वेप्रथम प्राइमरी 
सकल के रूय १ प्रारम्म हुआ, उंपके ae जूनिपर हाई He हुआ, तत्पइचात्‌ 
हाई स्कूल बना ? यदि gi, तो प्रगति अअम हुई tae, बालागंज, लखनऊ के 
Mead, Harz gid स्कूल सेक्‍्शनों को मान्यता प्रदन करने सम्बन्धी आदेशों 
को प्रमाणित प्रति ल tai सदन के पटल पर wae हुए यह बतायेंगे कि सम्बन्धित 
मान्यताएं वि।रोत क्रम से प्रदान को गयीं ? यवि हां, तो क्‍यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारों बख्शो-- 

ag विद्यालय वर्ष i958 F प्राइमरों ee के रूप में प्रारम्भ हुआ । 
इसे जूनिपर ge सकल को स्थायी मान्यता दिनांक io दिसम्बर, i975 8 प्रदान 
को vat । तत्यइचात ag विद्यांलय वर्ष i976 को परीक्षा से हाई स्कूल हो 
गया । विद्यालय का याइनरी Bere सायत। प्राप्त नहों हैं। जूनियर सेक्शन 
की carat मान्यता प्रदान करने के आदेशों को प्रतिलिपि संलग्न हे । 


चू कि विद्यालय को, प्राइमरी सेक्शन को मान्यता प्रदान ही नहों को गई 
है, अतः, प्राइमरो और जूचिपर हाई स्कूल को मान्यता विपरीत क्रम में प्रदान करने 
का प्रश्न नहीं उठता । 


(देखिये नत्थी “क आगे पृष्ठ 233 पर) 


“4 


और 


प्रहनोत्तर प5 


फूलमती कन्या इन्टर कालेज, कटघर, म्‌रादाबाद से सम्बद्ध प्राइमरी विभाग 
की अध्यापिकाओं को वेतन भुगतान 


+8--श्री WAT लाल-- 


क्या शिक्षा मन्‍्त्रो बताने की wat wet fe फूलमती कन्या इण्टर कालेज, 
कटघर, जिला म्रादाबाद से सम्बद्ध प्राइमरी बिभाग को अध्यापिकाओं के बेतन 
मई, 982 से न दिए जाने के सम्बन्ध में अध्यापिकाओं ने 2 सितम्बर, i982 
को उनको एक ज्ञापन Tis बरेली आगमन के अवप्तर पर दिया था जिस पर उन्होंने 
तुरन्त वेतन भुगतान फरने के आदेश दिए थे ? यदि हां, तो क्‍या बकाया बेतन 
का भूगतान कर दिया गया है ? afe नहीं, तो wt ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-+- 
सूचना एकत्र की जा रही है । 
श्री wet लाल-- 


अध्यक्ष महोदव, मेरा यह Tq 22 अल, :983 का; है और पांच माह 
के बाद उत्तर दिय। जा रहा कि सूचना एकत्र को जा रही हूं । एक Tee कालेज 
से सम्बद्ध एक प्राइमरी स्कूल हैँ, उसके अध्यापकों watz मई, l982 से नहीं 
fiat, उतरा प्रतिवेदन माननोय मंत्री जो को उनके att आगपन के अवसर पर 
दिप्रा गया था, तो कप्र। जानफ़रारी करती है कि प्रतिवेदन feat मंत्रो जो को मिला 
या नहों ? दूसरे अध्यापकों को वेतन विया गया अंबवा नहीं । इन दो बिन्दुओं 
पर सूचना मांगी गयो हूँ । तो में जाननों चाहता हूं fe शिक्षा मंत्री जो इन 
दो बिन्दुओं में किस बात को जानकारों एकत्र कर रही हें ? 


attadt स्वरूप कुमारों बहशो-- 


मान्यवर, वह पत्र उपलब्ध नहीं हूँ, SBT जा रहा हे । माननीय विधायक 
जी ने इस बात पर ध्य.न आकर्षित किया हूँ कि cad वेतन नहीं पा रहे हूं । 
में इस सम्बन्ध में आपके आदेशानसार ज्ञात कर लूगो और वेतन विलवाने का प्रयास 
करूंगो ताकि उतको जो भो वेतन मिलता है, उतधका भूगतान कर fat जाय । 
जहां तक मेरो सूचना है यह विद्या उय अनुदान सुची में नहीं है whe savas स्वयं 
अपने हो रेट से उतको भुगतान कर रहे हैं । जो भो हो वेतत समय से बिया 
जाना चाहिये । में इस बात को समझती हूं और इस पर उचित कायंव ही करके 


” आपको सूचित किया atom । 


जूनियर हाई सकल के प्रधानाध्यापक्ों को हाई स्कूल के प्रधानाध्यापकों के 
7 पद पर प्रोन्नति 


+6--श्री रेवती रमण सिहं-- 


क्या शिक्षा मंत्री कृपया बतायेंगे कि जो प्रधानाध्यापक पूर्व माध्यमिक विद्यालयों 
में कार्यरत हैँ और जो सभो wa पूरा करते हें, उन्हें हाई SAT प्रधानाध्यापक के पद 
पर प्रोन्नति दंगे ? यदि नहीं, at क्यों ? 


श्रीघ्रतोी स्वरूप FAT बख्शी>»- 
ait नहीं, क्योंकि इसका फोई औचित्य नहीं है । 


१6 विधान सभा [i2 सितस्थर, i983 


श्री रेवती रमण fag—-. 


ग्रान्थवर, इसी सदन में पिछले सत्र में भाननीय मंत्री जो ने ag कहा था 
कि यह विचारणीय हैं और इस पर विचार कर रहे हैँ और जहां तक 
हैँ सरकार इसको मान लेगा । अब माननोय मंत्री जो कह रहो हें कि इसका 
आऑचित्य नहीं है इसमें क्या गड़बड़ो है, कि यह क्‍यों नहीं किया जा सका, क्‍या 
माननीय Heat जो बताएंगी ag क्‍यों सम्भव नहीं हो सका ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बक्शी-- 


सान्यवर, आपका कहना सहो हैँ । विभाग में बहुत - से प्रइन आते हैं, 
समस्‍यायें wat हें, उन पर विचार किया जाता हूँ, लेकिन उन at विचार करने 
के बाद हम लोगों नो इस बात को समझा कि इसका औधित्य नहीं हैँ । जूनियर 
हाई सकल के प्रधानाध्यापक Tags करते हें । उनको चयन समिति के द्वारा 
एप्बाइंट किया जाना चाहिए ताकि जूनियर हाई स्कूल का cat ऊंचा रहे । 


श्री जनादन प्रसाद ओझा-+-+ 


सास्यबर, माननीय at जं के उत्तर के संदर्म में म॑ जानना wien fa: 
जो जूनियर हाई स्कूल के प्रधानाध्यापक हैं, a परिश्रम करके स्कूल चलाते हैं । 
अपने दस पर स्कूल का संचालन करते हें, सारा aM करते हें और जहां उस 
विद्यालय at staat किया गया, उसको get दिया जाता है । इस बात से उनके 


अन्दर जो इनीशियेटिव है, वे उसका उपयोग नहीं कर पाते हैँ । 


माननोय weal जो का जो उत्तर हैँ, उसमें उन्होंने कहा कि बिचा रोपरान्त ऐसा 
काया गया । उसमें कोई रेशनल नजर नहीं आता हूँ । away, में आपके 
माध्यम से मासनोय मन्‍हो जो से पुछना चाहुता हूं कि जनभांवनाओं को तथा मांगों 
की देखते हुए क्‍या ag इस प्रकरण पर gar विचार करेंगी ? ' 


श्रोमती स्वरूप कुमारी बरुशी-- 


सान्यवर, हाई स्कूल के प्रधानाध्यापकों को चयन सम्बन्धी जो प्रक्रिया हैँ 
ag इन्टरमोडिएठ ऐक्ट 98 के अनुसार होती हँ । लगभग 62 ast से यही 
प्रक्रिया चलो आ रही हूँ । कई बार यह get आ चुका हु और इसके ऊपर 
faattfaad भी हो चुका हैँ । विचारोपरान्त यही पाया गया कि यदि हाई 
tee में योग्य-प्रधानाचायों को रखना हे तो उन्हें चयन प्रक्रिया के साध्यम से ही 
रखना चाहियें। जो जूनियर हाई स्कूल के प्रधानाध्यापक F यदि वे योग्यता रखते- 
8 तो उन्हें चयन समिति के समक्ष जाना चाहिए। यदि चयन समिति के समक्ष वे 
अपनी योग्यता को सिद्ध करते goal उन्हें Haga हाई स्कूल का प्रधानाध्यापक 
बसाया जायेगा | Cai बात नहीं आज तक कई लोगों का सलेक्शन मो हों 
चुका हैं । 


माध्यमिक शिक्षा आयोग द्वारा seed के पदों पर चयन हेतु विज्ञापन 
में आरक्षण के व्यवस्था 
+प7--श्री Weg कुमार गृप्त-- 


क्या feet सन्‍त्री कृपया बतायेंगे कि साध्यम्रिक शिक्षा आयोग द्वारा प्रधासा- 
चायो के चयन हेतु जो विज्ञापन दिनांक 9-4-4 983 को लखनऊसे प्रकाशित देनिक 
‘aera wa’ तथा 'जागरण' में विक्षापित हुआ हैँ उसमें अनुसूसिक्त जाति तथा 


# 


a | 


THAT " %॥ 


अनुसूचित जन0जाति के लिए आरक्षण को व्यवस्था की गईं हे ? यदि हां, तो उसका 
प्रतितत एंव sq tar क्‍या हे यदि वहां तो आरक्षणन रखने का कारणक्या हूँ ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शो-- 


आरक्षण की व्यवस्था पदों की संख्या एक से अधिक होने पर ही छागू होती 
हो ओर प्रधानाचार्य का पद प्रत्येक विद्यालय में एक हो होंता si अतः प्रइनगत 
विज्ञापन में आरक्षण का उल्लेख करना आवइयक ही नहीं ath 


Sl राजन्द्र कुमार कमार गुप्त-- 


मान्यवर, at feat एक निश्चित विद्यालय के बारे में... gta नहीं किया 
था । gat जो aaa किया था ag argo प्रदेश में शिक्षा आयोग द्वारा प्रधानाचायों 
के चयन के बारे में किया था। पूरे प्रदेश में प्रधानाचायों at एक साथ चेयन 
होता हूँ तथा अलग-अलूग जगह उनका ट्रास्सफर भी होता हें । “अब A सान्यवर, 
आपके माध्यम से माननीय मंत्री जो से gaat चाहता हूं कि जो विज्ञापन aaa 
के बारे मों मिकाला गया था प्रधानाचायों के लिए, उसमें हरिजनों के लिए आरक्षेण 
को व्यवस्या को गई हूं यदि हां, तो उसकी रूपरेखा क्‍या है... 


श्रीमतो स्वरूप कुमारों बढशी-- 


मान्यवर, दो प्रकार के अध्यापक हे एक तो... राजकीय विद्यालय हैं, उनमे 
प्रधानाचायों को नियुक्ति को watt हे । उसमें मियमानुसार तथा शासनादेशान्‌ सार 
जो is प्रतिशत का आरक्षण हें, हरिजनों को दिया जाता ey और उस fy 
का पालन करने का प्रयासभो किया जा रहा हाँ । जहां तक प्राइवेट स्क्लंस का 
saa 8 वह एक सिंगल यूनिट 2, उसमें सिर्फ एक प्रधानाचार्य की आवश्यकता होतो 
है। gt इज Ale ए वे आफ कंडर । 


श्री अध्यक्ष--- 
आप इसका feed में अनुवाद कर । 
श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-+- 


मान्यवर, माफ कीजिए । सेने कहा कि a एक केडर नहीं et एक 
विद्यालय में एक प्रधानाचायं होता है और उपस्तका अलग से एडबरटाइजमेम्ट होता है 
तथा चयन wt अलग- से किया जाता है । 


श्री राजन्द्र कुमार गुप्त-- 


Ratt, Aa सिर्फ एक बात पुछो थी, यह दुर्भाग्य है कि में अपना a 
मासनोया at at को नहीं समझा पाता हुूं। प्रधाताचायों को जो नियुक्तितयां हो 
रही gs सहायता प्राप्त तथा सान्‍्यता प्राप्त विद्यालयों के लिए. शिक्षा आयोग द्वारा 
म॑ र.जकोय विद्यालयों के बारे में नहों जानता चाहता हूं ।. .- 


मान्यवर, Has यह जानना चाहता हूं कि क्या शासन को af यह जो 
प्रधानाचायों को नियुक्तियां हो रही हैँ, या भविष्य में होंगी awa के हारा, 
हमेशा सिंगल हुआ करेंगी । यह सब एक हूं, केवल यहां वहां ट्रांसफर और “सप्ता- 
योजन की बात हे, यह माननीय At ot को मालूम हे । में यह जानना चाहूंगा 
कि क्‍या सरकार ने कोई योजना प्रधानाचार्यों के चयन में आरक्षणकी, फी हूं ? 
यदि हां, तो वे क्‍या हैं ? और यदि नहीं, तो प्रधानाचायों के चयन में आरक्षण 
की व्यवस्था क्‍यों नहीं wt हूँ ? 


i8 विधान संभा [iz सितस्बर, 983 


stadt स्वरूप कुमारी aetl-- 


सान्यवर, मेने पहले ही निवेदन किया कि एक विद्यालय और एक प्रधानाचार्य 
के हिस्ताब से चयन होना Fi सम्पूर्ण विद्यालयों का एक साथ चयन नहीं है | स्कूल, 
बाइज चयन होना हूँ, प्रदेशवाइज नहीं होना प्रदेश के स्तर,से नहीं होना है । दूसरों 
बात यह है fs अनसुूचित जाति की एक ही पोस्ट के लिए यदि कोई व्यक्ति योग्य 
हैं तो यह नहीं fe उसका सलेक्शन नहीं होगा, उसका क्‍यों नहीं होगा, जरूर 
सेलेक्शन होगा | 


श्री पंचानन tg 


सान्यवर, साननीय मनन्‍्त्रो जी ने अलग-अलग विद्यालयों के प्रधानाचार्योँ को 
बात बताई हूँ । शासन ने शिक्षा सेवा आयोग गठित कर दिया, जिससे प्रधानाचायों 
का चयन होगा । शासन को नीति हे कि सभी सेवाओं में ig प्रतिशत हरिजनों 
को आरक्षण दिधा जय । इन्होंने विधिक कठिताई यह बताई fe ta संवर्ग नहीं 
है । तो, में माननीय मसनन्‍्न्नो जो से जानता चाहता हूं कि शासन (को इस नोति को 
ध्यान में रखते हुये हि हरिजनों को is प्रतिशत आरेक्षण दिया जाएगा, शिक्षा 
सेवा आयोग द्वारा नियुक्ति के लिये प्रधानावार्यों का एक संबर्ग बनाने का 
विचार करंगो ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बहशी-- 


ag एक संवर्ग हे ही नहीं, अलग-अलग विद्यालय हैँ । उन विद्यालयों मं 
जितने ठीचसं होते हैं, उनह अनुवार आरक्षण दिया जाता हूँ । जंसे मान लोजिए 
Uso टी0 के १0 tad हुँ, तो उनमें आरक्षण देने का प्राविधान है । 


श्री पंचानन राय--. 


AAA, में आपका संरक्षण चाहता हूं । मान्यवर, में यह जानना - चाहता 
z fer eos 


श्री अध्यक्ष-- 


अभो मेने आपको आज्ञा नहीं दो हे, आप बिना आज्ञा के नहीं we । 
श्री पंचनन राय, AT Te करे । 


at पंचनन राप-+- 


मान्यवर, में आपका संरक्षण चाहता हूं । मान्यवर, आप इन मन्त्रियों को 
fata दें कि सवाल जो पूछा जध्य, उसो के अनुरूप alt उत्तर Fi मान्यवर, 
मेंने ag कहा कि एक ही शिक्षा सेवा आयोग हूं, जो प्रदेश के fea चयन 
करेगा ॥ विधिक कठिनाई ama us बताई कि एक संवर्ग नहीं हुं । तो जानना सें 
ag चाहता था कि maa इस बात पर विचार करेगा कि, हरिजनों के बाबत नोति 
at कार्यान्रत हो at, इसके लिए प्रथानावायों का एक dad बना दिया 
जाय । प्रशइत सेर। ag था और जवाब कुछ दिया जा रहा हैँ । 


staat स्वरूप कुमारी बर्शी-- 


मान्यवर, यह बहुत से प्राइवेट स्कूल हैं, अलग-अलग यूनिट हें, इनका आपस 
में एक दूसरे से सम्बन्ध agi है । इनका dad एक agi gt 


# 


प्रइनोत्तर 9 


श्री अध्यक्ष-- 

माननीया sat जो, प्रदन यह क्षिया जा रहाहं कि शिक्षा सेवा आयोग द्वारा 
जो वेकेन्सीज निकेलेंगो, उसमें आरक्षण का प्राविधान हैं या नहीं ? आप इसका 
उत्तर दें 


stadt स्वरूप Fatt बर्शी-«-- 


सान्यवर, aa निवेदन किया कि ag एक विद्यालय नहीं है, यह एक विभाग 
नहीं हें । अलग-अलग विद्यालय हें, अलग-अलग सनेजमेन्ट्स हैं । पहले शिकायतें 
ug आतो wt कि प्रत्येक विद्यालय में जो उनकी म॑नेजमेन्ट कमेटी हूँ, जी अपाइंट करती. 
थी, उसमे सेलेक्शन ठीक से नहीं होता हे । इसलिए अब विभाग की ओर से 
सेलेक्शन हो रहा है । कोई संवर्ग एक नहीं हूं और न हो सकता gt विद्यालय 
अलग-अलग हूँ, यूनिट्स अलग-अलग हैं । 


श्री सुबदार सिह-- 


aia, fs जिस समय तक यह faafeaai प्रबन्ध तन्त्र के हाथ में थी, 
उस समय सेलेक्शन मं गड़बड़ियां होतो थी, यह जो इन्होंने बंताया है, सही है, 
क्यों कि अपनी जगह पर एक यूनिट थी । लेकिन अब जब कि सेलेक्शन प्र घान/चार्यो 
का आपके द्वारा गठित, सनोनीत Tam कर रहा हैँ; ऐसी स्थिति में प्रधानाचार्यो 
का एक संवर्ग बन गया हे, इससे इंकार नहीं +िया जा सकता gi यह अभी बात 
आईं कि आरक्षण के बाबत अभी तक प्राविधान नहीं किया गया हू । में उनसे जानना 
ag च.हुता हूं कि क्‍या इस बात scam में रखते हुये fe शिक्षा क्षेत्र में fans 
ay कमजोर वर्ग के लोगों फी उपेक्षा हो रही है, इसमें नये fat से विचार 
करेंगी, ताकि उनको आरक्षण दिया gta? 


श्रीमती स्वरूप FA बख्शी--- 


आरक्षण तो हैं ही । आरक्षण नियमों का उल्लंघन कर ही नहीं सकते । 
आरक्षण जो i8 प्रतिशत-के हिसाब से हैँ, वे तो आरक्षग देना ats हमको और 
देते का हमेशा प्रयास करेंगे तथा-कमजोर वर्ग को उठाने का प्रयास करेंगे । यह 
हमारा शासन हैं, जिसमें *- * - 


(ब्यवधान ) 
पुलिस विभाग में और सब fendi में कोटे को पूरा किया हें और ज्यादा -भो 


किया हैँ । 


(व्यवधान ) 
श्री राजन्द्र कुमार गुप्त-- 


इनके शब्दों के वाक्जाल और दाब्दों को जगलरी से अलग हटकर एक 
साफ सवाल पूछता चाहूंगा । अगर शासन को नोति शिक्षा संस्थाओों म॑ संविधान 


के तहत, आरक्षण देने की है तो क्‍या जो एग्जिसटियग नियम हैं, अगर वे आड़ 


आते @, तो aat sant निरस्त करते हुये प्रधानाच।यों के चयन में भी आरक्षण 
की व्यवस्था करने को Tae हूं ? 


शलोमती स्वरूप HAY बरशी-- 


ag मेंने अभी आपसे कहा कि जहां पर dat एक है ae यदि i0 
घानाध्यापकों की नियुक्तियां करनो हों या 20 की. करनो हों, तो उतमें श्रारक्षण 


40 (विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


की व्यस्वया हैँ, लेकिन जहाँ संवर्ग एक नहीं हे और केवल एक ही व्यक्ति का चयन 
किया जाना है, तो हम ig प्रतिशत के हिसाब AHA आरक्षण दे सकते हे ? 


(ब्यवधान ) 


श्री राजन्द्र कुमार गुप्त-- 


मान्यवर, शासम को घोर हरिजन विरोधी नीति हैँ, मासनोया मन्‍्त्री उत्तर 
ठीक प्रकार से नहीं वे रहो हैं । में व मेरा दल इसके विरोध में सदन का बहिगंसन 
करता हूँ । 


(श्री राजेन्द्र कुमार गुप्त ने अपने दल के सदस्यों सहित सदन 
त्याग किया । ) 


श्री बिहारी लाल-- 


में जानना चाहता हूं कि वर्ष i9s2-83 में आपको शिक्षा संस्याप्रों में 
जितनी निय्‌ क्तियां हुई, उसमें हरिजनों mois प्रतिशंत कोटा पुरा किया गया या 
नहीं ? यदि नहीं किया गया तो' ** * 
at अध्यक्ष-+- 


ag बहुत व्यापक हूं, में इसको आज्ञा नहीं के रहा हूं । 


श्री कुंवर सिह नेगी-- 
भान्यवर, माननीया HAY द्वारा उत्तर ate प्रकार नहीं दिया जा रहा हूं । 
इनको नोति हरिजन विरोधी हैं ॥ में इसके विरोध में सदन त्याग करता हूं । 
(श्री Fae सिह नेगो सदन त्याग कर चले गये ।) 
( व्यवधान ) 


श्री प्रियदर्शी जतली-+- 


माननोया wat जो के उत्तर से सम्बन्धित, उन्होंने बताया कि अलग-अल; 
fanaa के प्रधानाचायों के अलग-अलग चयन की बात हैं, इसलिए वहां पर 
ug हार्ड Gre Hee रूल नहीं किया जा सकता कि is प्रतिशत रिजवेशन हो । 
विद्यालयों के चयन में बहुत से विद्यालयों में आज भी aan की पूति नहीं हुई 
है, तो क्‍या चयन के समय उन विद्यालयों में प्रधानाचायों' का जब चयन किया 
जाएगा, हरिजनों के कोर्ट की पूति को ध्यान में रखते हुए आरक्षण देने की 
कृपा करंगी ? 


श्रीमतों स्वरूप कुमारी बर्शी-- 

इसके लिए हम दुढ़ प्रतिज्ञ हे कि जो wt हमारे कानून सें हरिजनों के लिए 
आरक्षण हूँ या पिछड़ी जातियों के लिए आरक्षण हैं, उसके अन्तगंत ane रूप से 
हरिजनों के साथ न्याय करेंगे ओर प्राविधान करेंगे । 
*#8--भी सरदार सिह-- 

[Sa बुधबार में तारांकित Tat संख्या-2 के अन्तर्गत स्थानान्तरित ।) 


- 


ae 


प्रशनोसर 2i 


प्राप्त पंचायतों को जिकास कार्यों हेतु अनुदान स्वीकृति का प्रश्न 


+9--शभ्री जयवीप सिह बरार-- 


क्या सप्रकार किसी va प्रस्ताव पर विचार कर रही हैँ कि नगरपालिकाओं 
ओर नगर क्षेत्रों की तरह, ग्राम पंचायता को भो frata sal के लिए शासन 
द्वारा ata कुछ घनर।शिय ग्रान्द के रूए में दी जायें ताकि ग्राम सभा में होने वाले 
Ua आवश्यक कार्य समय से हो aH? यदि हां, तो क्‍या आगामी वर्ष के बजट 
में इसके लिए प्तुचि] धनराशि का व्यवस्था की जायेगी ? यदि नहीं, तो क्या 
सरकार इस get विचार करेगी ? 


श्री बलराम fag यबादव-- 
जी नहीं । 


ग्राम पंचायतों के पास नगरपालिकाओं को भांति अपना कोई स्टाफ नहीं 2, 
अतः उन्हें Wa अनुदात् स्वीकृत करना व्यवहारिक नहीं होगा । 


श्रो जयदीप Tag बरार--- 


यह सभी को ज्ञात ह कि. घनाभाव के कोरण पंचायतों केविकास के काय 
प्रायः मृतप्राय से रहते हें । उत्तर में दिया हे कि wa पंचायतों के पांस नंगर- 
पालिकाओं की भांति अपना कोई स्टाफ नहीं a, अतः उन्हें ale अनुदान स्वीकृत 
करना, व्यावहारिक नहीं होगा । में जातनो चाहुंगा कि नगरपालिकाओं में al ore 
को सारो धनराशि कमंचारों खा जाते हूं, जिसके कारण विकात कार्यों में धन 
खच नहीं होता है । ऐसी स्थिति में जब सारा धन विकास कार्यों में snd को 
संम्भावनायें अधिक हैँ तो कौन सी ऐसी कठिनाई हे जो अव्यावहारिक 7, जिसके 
आधार पर धन का उपयोग नहीं हो पायेगा ? 


श्री बलरास fag योंदव-- 


मान्यवर, गांव पंचायतों में sar लगाने का काम, नालियां, पंचायतघर व 
शोचालय ग्रादि बताने... गे टेक्निकल कास होते हैं, इसलिए यह dar सीधे गांव 
पंचायतों को नहीं दिया जाता है, बल्कि ब्लाक को पेसा दिया जात! हे क्‍योंकि 
ब्लाक्स में Ho So आदि रहते F और यह सारे काम उनके माध्यम से ही 
होते at 


श्रों जयदीफ सिह बरार-- 


मान्यवर, AT जो Wea था वह यह नहीं था मेरा स्पष्ह asa यह था fz 
आप कार्य fal के जरिये से करवायें, लेकिन जो विकास कार्य होते हें पुलिया 
आदि का तत्काल बनवाने का जिला परिषद्‌ को जाते हें, इसलिए सीधे पैसा 
आप प्राप्त पंचायतों को द॑ तो इससे जो भी आवश्यक कार्य होंगे, वह agt पर 
बन जायेंगे । 


श्री बलराम सिह यादव-«- 


इसका एक कारण यह भी है कि हमारे पास लगभग 75 हजार गांव 
पंजापय हैं" और साधते और ai इतने नहीं हैं कि हर गांव पंचायत को dar 
दिया जाय । इसलिए साम्मवर, हम ato डी0 सी0 को पंसा दे देते हें और इस 
ब्लाक डेबलपमेंट कमेटी को मीटिंग में घन आवंटित होता ह और वही गांव 
पंचायतों को बांटते है । 


22 विधान dar . [i2 सितम्बर, l993 


guy’ विश्वविद्यालय में अग्निकान्ड की जांच तथा क्षतिपू्ति 
es कायबाही 


*0--sit जसवन्त fag विष्ट-“- 


क्या शिक्षा मन्‍्त्री बताने को क्रपा करेंगे कि gaa’ विश्वविद्यालय में 
982-83 में भीषण अग्निकान्ड के कारणों की खोज हेतु र ज्य सरकार ने किसी 
जांच समिति को नियुक्ति को हैं" ? यदि हां, तो इतमें aa! facade निकछा और 
po विश्वविद्यालय को क्षतिपुति हेतु क्‍या कार्यवाही की गई ? यदि नहीं, 
तो क्‍यों ? 


श्रीमतो स्वरूप कुमारी agit—— 


जी नहीं । 

ea अग्निक्ांड को जांच विश्वविद्यालय द्वारा कर।ई जा रही ह । विश्व- 
विद्यालय को अग्निकांड के कारणों से शासन को अवगत कराने हेतु लिखा गया था। 
उनकी आख्या अभी प्राप्त नहीं हुई हैँ । 


विश्वविद्यालय को इस अग्निकांड से क्षतिग्रस्त भवनों के निर्माण साज-सज्जा 
एवं उपकरणों के क्रय हेतु ० 20°00 लाख का Aalais waza 5 Gta 
983 के शासनादेश द्वारा तात्कालिक सहायता के रूप में स्वीकृत किया var, 


श्री जसवन्त सिह विष्ह-- 


माननीय अध्यक्ष महोदय, से आपके माध्यम से माननीय Aeat HA AAT 
चाहता हूं कि अभो तक जो जांच सम्तिति eat थो उसकी रिपोर्ट न आने का करण 
क्या है ? दूसरी aa ag fs इस अग्निकांड में कितनों क्षति हुई और शासन ने 
अपनी तरफ से इस जांच के न कराने का फारण क्‍या हूं ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारो करुशी-- 


मान्यवर, इस भीषण अग्निकांड की जांच कई स्तर से हुई एक तो सबसे 
पहले यूनिवर्सिटी को जांच के लिए कहां गया उन्होंने अपनी एक जांच कमेटो बठाई, 
feat सदस्य के रूप में श्री Bo Bo पान्डेय, भी wat Moz, सदस्य कार्य परिषद्‌ 
datas और at रवीन्द्र कुमार, अधिशासी अभियंता, ato नि0 विभाग, Adare 
और दुसरो जांच विश्वविद्यालय के विकास अधिकारी 'डा0 श्रीवास्तव ने मौके et 
जांच 78 i9, 20 और 2. aay, 82 में को और अपनी आख्या 
23 नवम्बर, I982 को दो । और इस अग्निकान्ड की क्षति का मुल्यांकन 22 लाख, 
76 हजार to और 75 पंसे का हुआ । और क्षति के मूल्यांकन को रिक्सेडशन 
यहां के जिलाधिकारी ने मी की और जब जिलाधिकारी को रिकम rena यहां at 
गई तो उसके अनुसार शासन ने 20 लाख रु0तुरन्त Wana कर दिए और 
mage, तोसरी जांच जो कराई 8 नवम्बर, i982 Sti जब घटना स्थल पर 
पुलिप आई और vat मौके का निरीक्षण कर अपने इकक्‍्सपट्स द्वारा जांच कराई 
जिसकी रिपॉट भी प्रस्तुत ह । 


sit जसवंत fag विष्ट-- 


माननीय अध्यक्ष महोदय, एक तरफ तो माननीय मन्त्री जी यह कह रहो हें 
कि जांच समिति विश्वविद्यालय हारा बंठाई गई और जांच रिपोर्ट आ गईं है । 
और दूसरी तरफ कह रही हें कि wea फी रिपोर्ट आ गई है । तो में आपके मध्यम 
से माननीय vat जो से यह जानना चाहता हूं कि इसमें सत्यता क्‍या हैँ ? wat 


Be 


प्रश्नोत्तर 23 


कि अभो आपने कहा fs जांच को रिपोर्ट आ गई हुँ तो उसे श्राप सदन में पढ़ 
कर सुना दीजिए । 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बरुशी-- 


मान्यवर, wat कि मेने अभो बताया कि यह जांच तीन स्तर से हुई एक 
तो एग्जोक्पूटिव कमेटी यूनिवर्सिटी ने जांच स्वयं कराई उनके द्वारा, जिमके ars 
aa अभी जताये a दूसरों पुलित कमीशन की तरफ से जांच was गईं। एक 
और जांच तीत्रता से मामला एक्सपेड.इट करने के लिए कराई गई यूनीर्वासटों के 
वाइस Wet BF द्वारा डाक्टर Matera से । ड.क्टर श्रीवास्तव को जांच करने 
के लिए एप्वाइन्ट किया गया था जिन्होंने बतकाया कि 22,00 776 रु0 75 नये Ga 
की हानि हुई और उनकी wear का अनुसोदन जिलाधिकारों ने. किया अपर vet 
को हमने पेश किया । जहां an तीतरों जांच का सम्बन्ध है, उसको रिपोर्ट आ गई 
हैं और उस रिपोर्ट को एक्सपेडाइट करने के लिए निवेदन कर विया है, जब ar 
आयेगी तो उसे उपस्थित कर get | उसको क्षतिपूर्ति को जहां तक बात g तो 


उसके लिए हमने तुरन्त दान महाकल्याण कर दिया है । 


प्रदेश के ग्राम प्रधानों के ।स्मेलन का उद्देश्य तथा उसमें हुए 


ब्यय का विवरण... 


*jj--st मोतीलाल देहलूवी तथा श्री हरगोविन्द वर्मा (अनुपस्थित)-- 


क्या ग्राम्य विकास seal कृपया बतायेंगे कि विगत 23 as, 983 की 
शासकीय स्तर पर प्रदेश के ग्राम -प्रशानों का सम्मेलन लूखभऊ में किया गया था, 
wast उद्देश्य क्‍या था ? इस सम्मेलन में कितन अधिकारी शामिल हुए थे तथा 
gi सम्मेलन में शासन का कुछ feat धन खर्च हुआ ? क्‍या इसी aad में 
waa. यह Wt बतायेंगे कि ayer में शामिल होने वाले ग्राम प्रधातों का and 
एवं भोजन आदि व्यय का वहन किसके द्वारा fear गया तथा प्रदेश के गांवों को इस 
सम्मेलन से क्या-क्या लाभ हुआ । 


at बलराम सिह atea— 
जी हां । 


सम्सेलन का SET पंचायतोराज संस्थाओं का सुदृढ़ीकरण तथा 20 gata 
कार्यक्रम में ग्राम प्रधानों का अधिक से अ धक सहयोग प्राप्त करना था । 


सम्मेलन में 2,843 अधिकारी सम्मिलित wT थे। इनसें 2,5:6 विभाग के 
ग्राम स्तरीय क्वार्यकर्ता ग्राम पंचायत अथिकारी थे, जो कि विभागोय तथा. अन्य 
विविध ara विकास कार्यक्रमों में प्रधानों के साथ कार्य में संलग्न रहते हें । 


सम्मेलन पर शासन का 2,66,0 00 Fo व्यय हुआ । 


इस सम्मेलन में भाग ७ वाले प्रधातों का मार्ग ge भोजन अदि व्यय 
का वहन शासन द्वारा नहीं किया गया । ग्राम vant ने अपने ant ova भोजन 
आदि का eq स्वयं वहन किया । 


सम्मेलन के फलस्वरूप ग्राम प्रधानों को गांवों के बिकाप्त कार्यत्रमों में 
प्रभावी भूमिका निभाने के लिये श्रतिरिक्त अधिकार प्रदान किये गये तथा 20 
qata कार्यक्रम, ग्रामीण विकास कार्यक्रमों में तेजी आयी । 


24 विधान सभा [i2 सितस्व॒र, 983 


antqifoml, फरुँ खाबाद को बेसिक विद्यालयों की मरम्मत 


हैतु स्वीकृत धनराशि 
*y2 =a विमल प्रसाद तिवारो«+ 


विधान सभा के प्रथम ax i9893 के ale सोमवार के अताराकित wae 
संख्या 93 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा मनन्‍्त्री बताने की कृपा करेंगे को वर्ष 
9gi-82 के लिए नगर क्षेत्र; फरुंखाबाद के विद्यालयों की मरम्मत हैतु जो बोस 
हजार रुपए का ड्राफ्ट बी0 एस0 GO, फरुखाबाद को भेजा गया था, तथा जो 
उन्हें नहीं प्राप्त हुआ, के पता लगाने के विषय में कया कार्यवाही. की गयी 
एवं कार्यवाही का विवरण कया हैं ? : 


श्रीमती स्वरूप FAT Tesit-— 


वर्ष i9gi को बाढ़ ब बरसात से प्रभावित बेसिक परिबदोये ee भवनों 
wl मरम्मत हेतु जनपद फरुंखाबाद के नगर क्षेत्र को रु० 45,000 की धनराशि 
स्वीकृत की गयो atl इस स्वोकृत धतराशि में नगर फरुंखाबाद क्षेत्र के लिये 
स्वीकृत रु०0 20,000 al saa में फथित धनराशि भी सम्मिलित थी। वास्तव 
में प्रदनगत बेंक ड्राफ्ट खोया नहीं था बरन्‌ -रु०0 55,000 के उक्त 
ae ड्राफ्ट में to 20,000 की धनराशि oat सम्मिलित थी । इस धनराशि 
का ae ड्राफ्ट में सम्मिलित होना जिला बेसिक शिक्षा अधिकारी को स्पष्ट नहीं हो 
सका था। प्रइनगत धनराशि रुपया 20,000 स्कूल भवनों की मरम्मत हेतु नगर- 
पालिक!, फरुंखाबाद को दी जा चुकी Et 


at विंभल Satz तिवारी-- 


aga अध्यक्ष जी, A आपके साध्यम्त से मातनोय मंत्री जो से यह जानभा 
चाहता हूं कि अभो जो उन्होंने अपने उत्तर में कहा कि 45,000 to को स्वीकृत 
घनराशि में ही 20,000 र0 की धनराशि भो सम्मिलित थी । परन्तु जो मेरा 
पिछला set था इसी से सम्बन्धित, तो उसके उत्तर में ag आया था कि 
45,000 रु0 का एक FH ड्राफ्ट भेजा गया था ओर दूसरा बेंक ड्राफ्ट 20,000 


रु0 फा भेजा गया था, जो कि वहां पर प्राप्त नहीं हुआ । तो में माननीय मंत्री जी 


से इप सम्बन्ध में स्पष्ट जानकारी चाहता हूं कि कौन सा उत्तर सही है आज 
वाला या जो इन्होंने पहले feat था, ag ater ? और यदि पहले वाला उत्तर 
सही नहीं था तो फिर उस उत्तर के देने का आधार क्‍या था ? किस आधार पर 
यह बात बताई गयी. थी कि 45,000 रु० का एक ae gmz और दूसरा 
20,000 रु0 का FH ड्राफ्ट भेजा गया, जो कि वहां के बेसिक शिक्षा अधिकारी 
थें उनको ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी Aq 
सान्यवर, इस विषय में हमने बड़ी विद्वद जांच करायी Wk उसकी जो 


जांच आल्या जिले से writ हैं, a8, 98 में कि बाढ़ से क्षदिग्रस्त शिक्षा _ 


पस्षिदेय भवनों कं। भरम्सत के लिये पत्र संख्या 23575—-5, दिनाक 24-5-8 2 
को बेंक ड्राफ्ट संख्या Fo एस0 ए0 AAO 27753 के ERI 45,000 र0 की 
धनराशि अगस्त, i982 में नगरपालिकाओं में भवनों के मरस्मत हेतु प्राप्त 
हुए थे | बसिक शिक्षा अधिकारी को seat जाती 8 । विवरण aera हैं । 
फरुखाबाद में 20 हुज्ञार, कन्नोज में :0, कायप्गंज में 30 हजार, छिबरामऊ 
5000 कुल 45 हजार दिया गया हैँ । Set 20 हजार रूपये को धनराशि 
फरूंलाबा[द नगर क्षेत्र के प्रभारा अधिकारों को 3i-3-983 Fl ae ड्राफ्ट द्वारा 
दे वी पयो है ! 


2, 


प्रश्नोत्तर 25 


श्री fans प्रसाद तिवारी-- 


में माननीय शिक्षा मंत्रों जो से जानव। चाहता हूं कि सेरा ssa कुछ था 
और उत्तर उन्होंने कुछ ओर fan हैँ । उन्होंने एक पत्र को पढ़ दिया हैँ । पिछले 
aaa के उत्तर में यह कहा था कि 45 हज.र का aw ड्र/फ्ट भेजा गया ओर 20 
हजार का Tae भेजा गया जो जिला बेसिक शिक्षा अधिकारी जो प्राप्त नहीं get 
ओर शभ्राज उत्तर आया हें कि 45 हजार भेजे गये जिसेसें से 20 हजार 
फरुंखबाद का था, तो में यह जानना चाहता हूं कि पिछले उत्तर. का क्‍या 
आधार था ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शी-- 


जो 20 हजार रुपया दिया गया ag 45 हजार में ही सम्मिलित है । अब 
उत्तका क्लेरीफिकेशन कर दिया गया हू । 


कु 3>«्री चन्दन सिह+- 
[os गुरुवार में तारांकित seq संख्या i2 के-अन्तगंत स्थानान्तरित] 
*y4——at UT कुमार राय-- 
[दिनांक 2:-3-83 को तारांकित प्रइत-संज्या i3 द्वारा उत्तरित] 
के0 Ho सिह बाबू स्टेडियम, saan के महिला छात्रावास की तोम छात्राओं 


का निलम्बन तथा alsa att आर0 एस0 sito के विरुद्ध शिकायत 


*{5--8aIN लाल वाजपेयो-- 


qui खेलऋद मंत्री -को ज्ञात g कि के0 sto सिह बाबू स्टंडियम, लखनऊ 
के महिला छात्रावास से 22-lI-82 को चार छात्राएं बिना बताए गायब हो 
गई थीं। यदि gi, तो क्‍या छात्राओं के अभिभावकों ने स्टेडियम अधिकारियों 
को. लिखा हैँ कि महिला छात्रावास को वार्डन द्वारा अन॑तिक कार्य कर।ए जाने 
के कारण. वे अपनी लड़कियों को भेजने में असमर्थ हैं? यवि हां, तो छात्रावास 
की ats और आर0 एस0 ओ0 पर क्या कार्यव हो हुई? क्या ag सत्य हैँ 
कि i6-.2-82 फो एक एक बाहरी safer ने Fo डी0 सिह बाबू स्टेडियम 
के अन्दर feet अल्प व्यर्क लड़की के साथ बलात्कार fea था, जिसे स्टेडियम 
अधिकारियों. ने दबाने का असफल sata किया? यदि हां, तो शासन 
mo डी0 fag ata स्टेडियम को सुब्यवस्थित करने के लिए कौन से कारगर उपाय 
सोच रहा हें? यदि नहीं, तो क्‍यों? 


श्री मतो स्वरूप FAT बर्शी-- 


जो adit यह सत्य नहीं हें कि stqna महिला छात्रावास से दिनांक 
22-4-82 को 4 छात्राएं गायब हो गई ati वस्तुस्थिति यह हूँ कि nga 
द्वारा अनुशासनहीनता हेतु ste जाने पर 3 छात्राएं बिना बताएं अपने घर 
चलो गई ati इस आचरण के कारण इन छात्राओं को 5 दिन के लिए 
छात्रावस से निलूम्बित कर दिया गया था। बाद में तोनों छात्रायें पिता/भाई 
के साथ वापस आई और भविष्य में गलती न करने का आइवासत दिया | 


26 विधान सभा [2 सितम्बर, 4983 


छात्राओं के अभिभावकों द्वारा छात्रावास की aa के विरुद्ध छात्रावास 
में अनेतिक ata कराए जाने की कोई शिकायत नहीं की गई हूँ और न ही 
लड़कियों को छात्रावाप्त भेजने में असमर्थता व्यक्त को गई FI Bava वार्डन 
और ato Tao ato के विरुद्ध किसी कार्यवाही का प्रइन नहीं उठता Ft 


दिनांक i6-2-82 को नहीं बल्कि feats i5-72-32. को fret 
बाहरी व्यक्ति ने Fo डो0 सिह “बाबू” स्टेडियम, लखनऊ में एक अल्प वयस्क 
लड़को के साथ आरोपित बलात्कार का प्रयत्न किया था। इसे दबाने का 
कोई प्रयास नहों fear गया। इस घटना की uso ago आर0 उसो 
दिनांक को हजरतगंज थाने में दर्ज है। स्टेडियम पूर्णतः सुव्यवस्थित हैँ, अतः 
अन्य किसी उपाय पर विचार करने का प्रश्न नहीं उठतां। 


श्री ध्याम लाल वाजपेपी-- 

मान्यवर, यह आदरणीय सदन जो हूँ वह waa की गंगा हे और 
मानतोय मंत्री जो ने seq चिता पर सत्य erage कर दिया gt मान्यवर, 
सत्य का दाह संस्कार कर feat ga इनके अफसरों ने जो उत्तर दिया वही 
इन्होने Ta Wat में कह दिया। सान्यवर, सें उस स्टेडियम में i0 साल रहा हुं। 
इन्होंने मूल भावना को दबा दिया -हे। इन्होंने लिखा डे fe वस्तुस्थिति 
यह हैं कि वाइंत द्वारा अनुशासन्रीनता हेतु ste जाने पर 3 छात्राएं 
बिता बताए अपने घर चली गई qh) इस आचरण के कारण इन छात्राओं को 
i5 faq के लिए छात्रावास से निलम्बित कर दिया गया था। मेरा कहना है 
कि वहां को age भूला आाँगुलों छड़कियों से अनेतिक कार्य कराती हैेँ। में 
जानना चाहता हूं कि कौन सी श्रनुशासनहीनता हैँ जो i5 दिन के लिए 
निलम्बित किया गया ? क्‍या उनके अभिभावकों को कोई qa दिया गया इस. 
सम्बन्ध में? अगर पत्र दिया गया तो दिखाने की HIT कर? 
श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शी--- 


मान्यवर, io साल में भी रही og, मेरा भी छात्राओं से लगाव हे। 
सन्‌ 946 WA छात्राओं के ata में हो रह रही हूं । 


में उनको मां हूं और में जानती हूं कि मेंने उनके लिए क्या-क्या नहीं 
किया 4 sees 
(sqaata) 
शी अध्यक्ष>- 
Ras WA का उत्तर Tl 


प्रशनोत्तर 27 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बहुशी--- 


जो मेरे सामने तथ्य हैँ उनके अनुसार हो में बता रही हूं। में 
नारो शिक्षा निकेतन में रही हूं। मेने भी छात्रों को दंडित किया हूं। में 
उनके मां-बाप की शुक्रगुजार हूं कि उन्होंने कहा कि मेंने ठीक किया gt 
मेंने अनुशासन के बिलाफ कार्यवाही को ह। जिन्होंने अनुशासन भंग किया हैँ, जो 
वोबी हैं उनके खिलाफ हमने भी ऐक्शन लिया हें ** 


(व्यवधान ) 
उन लड़कियों को वहां डांदा गया। 


श्री इयाम लाल वाजपेयी-- 


मान्यवर, यह तो Mea का पहुला अंश हुआ। दूसरा अंश मेरे set का 
यह है कि i5-:2-32 को एक अल्प वयस्क लड़की के साथ हठेडियम की 
सीढ़ियों पर एक व्यक्ति ने बलात्कार किया। में साननीय॑ मंत्री जी के ऊपर 
स्पष्ट आरोप लगाते हुए यह पूछना चाहता हूं कि ag कौन सा व्यक्ति हैं? 
क्या यह वह व्यक्ति नहीं है जो सुश्री भूला-गांगुलो, छात्रावास बार्डन के पास 
और उनके मनचाहे स्थानों पर उस छात्रावास में आने का अभ्यहुत था और Var 
,ने उस अल्प वयस्क लड़की के साथ बलात्कार किया ? क्‍या मंत्री जी स्पष्ट उत्तर 
देने की Ba HUT? क 
धोमतो ₹ रूप कुमारी बख्दी-- 

मान्यवर, में पहले MAST उत्तर बता रहो हूं। जिन तोन लड़कियों 
के बारे में कहा गया ** 

(ध्यवधान ) 

जहां पर भ्रष्टाचार हैं उसके लिए मुझसे बढ़कर कोई और चिन्तित नहीं हो 


सकत । में मानतोथ सदस्य को भावनाओं को एप्रिशियट seat हूं और उनको 
विश्वास दिलाती हूं कि wat किसी छात्रा या लड़कों के सम्बन्ध में कोई अत्याचार 


नहीं. 
(व्यवधान) 
शी इयास लाल वाजपेयीन- 
में पच्नासों पंत्र लिख चुका हूं। एक ब्रोथेल बना हुआ हे । 
(व्यवधान ) 
(क्रोध पक्ष के कई सदस्य खड़े होकर एक साथ बोलने लगे १) 
श्री अकबाल हुसेत-- 
मान्यव॒र, प्रइत का उत्तर दिला दें। 
el Warr कुमार गुप्त-“' 
इसे आप स्थगित कर TI 
9i,fao समा--3 


28 | विधान सभा [i2 सितम्बर, i983 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बरुशी-« 


जो waa हैं और जो एफ0 आई0 आर0 हुई उसमें ala हूं; 
बता सकती हूं । 


श्री अध्यक्ष-- 


ग्राप ast माननीस ate लाल वाजपेयो, आप पूरा विवरण उनको 
लिख कर दोजियें। में उनको आदेश करता हूं कि वे इस मामले की पुनः 
जांच करा ले।; 


श्री भीखा लाल-- 
सान्यवर, ये लड़कियों की मां gy ये यहां बंठो og और उनकी ate 


दिल्‍ली में ast हु'*** — 
3 न 


(कई संदस्यथ खड़े होकर एक साथ बोलने लगे और कुछ स्पष्ट नहीं 
सुनायी दिया।) 


श्री अध्यक्ष--- 


2. 


आप sit as । में आज्ञा नहीं दे रहा. हूं । 


एटा जनपद में मौजा सोंसा में मेला में जिला परिषद्‌ 
si वसुल लाइसेन्स फोस 


*,6-—t फिरंगी प्रसाद विशारद-..- 


क्या सरकार कृपया बतायंगी कि एटा जनपद में भौत्ना सोंसा, परगना 
सीहार में प्रतिवर्ष दो बार कोई विराट मेला लगता है ? यदि हाँ, तो उस पर 
प्रतिवर्ष छाखों रुपये की आय निजों स्वामित्व में, faar किसी प्रकार के कर अदा 
किए जाने का क्‍या alfa हे? सरक्षार इस सम्बन्ध क्या कार्यवाही कर 
रही हूं ? 

st बलराम सिह बोदव-- 


जो हां ७ जिला परिषद्‌, एटा द्वारा मेला मालिकान से प्रतिवर्ष 500 रु0 
लाइसस फीस के नियमित रूप से वसूल fea जा रहे fet अतः सरकार द्वारा 
किसी कायवबाही का प्रइन नहीं उठता t 


श्री शहजाद fag, उप gfe निदेशक, गोरखपुर के विरुद्ध 


शिकायतों की जांच 
+7 भुगुनाथ चतुर्वेदी, श्री मारकण्डेय चन्द तथा श्रो कलाश प्रसाद-- 


क्या कृषि मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि श्री शहजाद सिह, उप कृषि 
निदेशक, गोरखपुर के विरुद्ध श्री हरेकृष्ण, संयुक्त कृषि निदेशक द्वारा की जा रही 
जांच में कितने आरोप fag पाये गये ? उन पर अब तक कया कार्यवाही हुई 
यदि आरोप arate हें तो क्‍या शासन इनको निरूम्बित करेगा 


नोट--तारांकित Wet GVWI-i5 के उपरान्त तारांकित प्रइनोत्तर का समय 


समाप्त हो गया। 


Le 


हैक 


प्रश्नोत्तर 29 . 


कृषि मंत्री (श्री यश पार्ू सिह)-- 


श्री शहजाद सिह तत्कालीन उप कृषि निदेशक, गोरखपुर के विरुद्ध शिकायतों 
की प्रारम्भिक जांच ant afar g, अतएवं आरोपों की पुष्टि के बारे में इस समय 
कुछ कहना अपरिपक्व होगा । जांच चल रही हु, अतः निलस्बन का फिलहाल अभी 
प्रश्न नहीं उठता हैँ । 


* i g——aft नरेश चन्द्र अग्रवाल-- 
[3% बुधवार में तारांकित प्रइन संख्या-47 के अन्तर्गत स्थानान्तरित ।] 


भारत सरकार की पुरोनिधानित योजनास्त्गत ग्राउण्ड बाठर 
आर्गेनाइजेशन द्वारा नलकपों, पम्पों और 
teat का अध्ययन 


* 9——sit नरेन्द्र सिह-- 


क्या ग्राम्य विकास मंत्री बताने की Bq करंगे कि मारत सरकार को 
पुरोनिधानित योजना के waa ग्राउण्ड वाटर आर्गेनाइजेशन में. प्रदेश के कृषकों के 
लभ के लिए नलकपों, पम्पों आदि का अध्ययन कर, सुधार करना प्रस्तावित था ? 
यदि हां, तो इस योजना में क्‍या प्रगति हुई हे ? यदि नहीं, तो उसके क्या 


फ.रण है ? 
श्री बलराम fag यादवब-- 
जी हां। हि 
प्रदनगत योजना में नलकपों पम्पों और स्ट्रेनर का अध्ययन कर सुधारी हुई 
डिजाइन करना प्रस्तावित था । वर्तमान ' समय में उपरोक्त कार्यो पर अध्ययन 
किया जा रहा हैं । एक हस्तचलित' एवं बेल चालित पम्पों के माडल का परिकल्पन 


wt किया जा रहा हु । दोनों पस्पों कीडिजाइन का कार्य लगभग पूरा हो चुका हूं. 
ओर इनके प्राथमिक साडल बनाये al जा चुके हे । 


आचार्य नरेन्द्र देव प्रौद्योगिक एवं कृषि विश्वविद्यालय, फेजाबाद 
में विभिन्न पदों पर की गयो नियक्ततियों 


का विवरण 
*#2 0--श्री मित्रसेन-- 


क्या कृषि मंत्रों SI बतायेंगे कि आचार्य नरेन्द्र देव प्रौद्योगिक एवं कृषि 
विश्वविद्यालय, Geta के विज्ञापन. 224003/F0 प्र0/पत्रांक i39, दिनाँक 
2i-4-82 ई0 के आधार पर कुल कितने व्यक्तियों की किन-किन पदों पर 
नियुक्तियां की गयीं ? नियुक्तियों का आधार एवं सापदण्ड क्या था ? 
श्री यशपाल सिह-- 


दिनांक 24-4-g2 के विज्ञापन के आघार पर तथा सामथिक आवद्यकताओं 
को दृष्टिगत रखते हुए कुल 06 व्यज्षितयों की नियुक्ति निम्नलिखित पदों पर 
की गयो--- 


I--4A अटेन्डेन्ट 
2--हास्टल अटेन्‍्डेंन्ट 


30 


विधान सभा 


3-- मे Braz 

4-- वाचमे A) चौकी दा र 
5--अटेल्डेन्ट 

6-- एनीमल Azra 
7--हँलबा हा 

8-- लेब्रोटरी अटेन्‍्डन्ट 
9--माली 


L0—-alTS ब्वाय HA स्ट्रेचर FATT 


I I=-Beqz 
L2m-Ba Wersez 


L3—m-8:5 प्रोडक्शन अठेन्डेन्ट - 


4—alaa मेन 
L5-—aqzlai 
 6——HTaT 
7-=zatqT 
I8—Zaaas आपरेटर 
9e0-z क्टर ड्राइवर 


परिनियम के अध्याय 73.() के प्राविधान के अनुसार नियक्तियों का 
आधार और मापदण्ड “सर्वथा योग्यता” था किन्तु इसमें वरोयता 
तदथ रूप से कार्यरत चतुर्थ श्रेणी कर्मचारों, 


afa अध्याप्ति की गई उनके आशज्षितों को दी गई । 
अल्पसूर्चित तारांकित प्रश्न 


तदर्थ निधक्‍त र/जकोय कम वारियों के नियभितीक्रण सम्बन्धी 
निर्णय पर अग्रिम कार्यवाही 


+] ot राजेन्द्र कुमार गुप्त तथा श्री मोहन सिह-- 


क्धां मखर्य मंत्रों कृपया बतायेंगे कि 


लिया गया हैं ? यदि हां, तो इसको 
कमंचारी नियमित होंगे ? 


सार्वजत्रिक निर्माण एवं संतदीय कार्य मंत्री (श्री went रिजवो)-- 


मामला विचाराधान हे । 
mea नहीं उठता ॥ 


l मई। 993 ® पूर्व तदथ fanaa 
राजकीय कर्म य/रिपों को नियमित किए जाने का Gast हाल में ही सरकार द्वारा 


रूप>रेखा क्‍या हैं तथा अनुमानतः 


[l2 सितम्धर, 983 


विश्वविद्यालय में 
दनिक afas तथा जिन gaat कं, 


कितने 


~— 


a 


प्रश्नोत्तर 34 


श्री राजन कुमार गृप्त-- 


माननीय अध्यक्ष जो, अइन यह हैँ कि i मई, i983 तक जो तदयथ 
नियक्त कर्मचारो हें उनको स्थायी करने के बारे में शासन ने Gast लिया है ? 
इसका उत्तर यह दिया गया कि मामला विचाराधोत हूँ । में जानना चाहता हूं कि 
यह सहो हे कि यह निर्णय मंत्रि-मंडऊ में feat स्तर पर लिया होगा gat कि 
AAT -पत्रों में हमने get हे उसहो कार्यान्वित करने के लिए कुछ औपचारिकतायों 
पूरी होना बाक्ो रह गई हें ? यदि हां, तो जो तिर्णय लिया गया हूँ. उसकी 
रूपरेखा क्या हे ? यदि ag गोपनीय नहीं g तो क्या मंत्री जो सदन में बताने 
की कृपा करेंगे ? 
श्री अम्मार रिजवी-- 


मान्यवर, माननोय राजे कुमार गुप्त की जो सूचना Fag भी सही है 
और जो प्रइन का उत्तर दिया गया हू वह at जही है । विचाराधीन इस वजह से 
कहा गया हे. कि कुछ फारपेलिटोज पुरी करनी जरूरों होता हें । पब्लिक ataa 
कमीशन को लिखना होता है । वह! से जो निर्णय होकर आता है वह क॑बिनेट 
कल रखा जाता है । SAR BAe पर ga: विचार करके निर्णय लेता 
होता हे । 


यह हो सकता हुं कि बहुत से सुझाव पब्लिक सविस कमोशन के पास आये 
हों ओर जिन पर पुनविचार करने की आबइंयकता हो और वह afade के पास 
आये हों और उन पर पुनंविचार करना होता By तो इस वजह से लिखा हूँ 
कि सातला विचाराधोन हैँ । जहां तक दूसरे... प्रशंत का सम्बन्ध है कि क्या रूप- 
रेखा हें । उसकी रूप-रेखा यह हे कि HA पहले .4-5-79 की निः्मावली में 


| हैं 67-77 के पहुले के कमंचारियों को रेगुलराइज करते को बात थी । इसी 


तरह से facia की बात है कि i-5-83 और i-:-79 के ata के Beare 
जो Ia कर रहे हे उनको रगुलराइज करने की बात हूँ, जिनका डायरेक्ट एडहौक 
रंक्रटमेत्ट हु हुं और वे रिक्विजिंट क्वालिफिकेशन रखते हूं । इस बात पर 
पब्लिक ete क्रमोशन से ATAT ज.रो हे FR A ata ar जायेगो तो fact 
ले लिया want । 


श्री राजेन्द्र कुमार गुप्त-- 


इस बात को ध्यान में रख कर कि -i-79 से i-5-83 के बीच में 
जो तदर्थ नियुक्ति हुई gant रंगूलराइज करने का मामला करीब-करोब, तय 
हैं, जिसकी नीति ज्ञासन बना रहा हू तो जिन al के aes लोक सेबा आयोग 
से famat हो गया हैँ तो कया इस बात पर विवार करेंगे कि फिलहाल उनकी 
way का काम रोक दिया wa ? 


श्री अम्मार रिजवी-- 
जो लोग कार्य कर रहे हैँ" और पुरो क्तराल्लफिकेशन रखते ze उनको किसी 


+ MTT हटाने का प्रइन नहीं Tt 


श्री राजेन्द्र कुमार ग्प्त-- 


मान्यवर, मेरे पुछने का hei ZA था कि जो are faafeaat हो. गयी 
हैं उनको हटाने का इरादा नहीं हे, यह सही हैँ । लेकिन उन्हीं पदों के fsa जो 
विज्ञापत पब्लिक संविस कमीशन ने कर रखा हें और भर्ती करने को कार्यवाही 


32 विथान सभा [i2 सितश्बर, 983 


हो रही g और वह लिस्ट शासन को दे देता है । तो उससे पहले इसको टालने 
के लिए लोक सेवा आयोग से निवेदन aca कि इन पदों के ater जो विज्ञापन 
हुआ हूँ उनको भर्ती रोक दे ? 


श्री अम्मार रिजवी-- 


मान्यवर, जो एडबरटाइजमेन्ट इस तरह के हुए हें ओर जो इन हलोगों से 
सम्बन्धित हैँ, जो i-I-79 और i-5-83 के बीच कार्य कर रहे हैं । FF 
पहले रंगलराइज किये गये हैँ उसी तरह जो कार्य कर रहे हूँ. अगर Ta लोगों 
को बात हु तो उसे रोक दिया जायेगा ॥ 


आई0 ए0 THO तथा ao पो0 एस0 अधिकारियों के। विरुद्ध 
लोकायुक्त को प्राप्त शिकाथतों को जांच 


*ko et राम आसरे वर्मा, at सित्रसेन, श्री परमाई लाल, श्री खेरल बशर, 


श्री मसखूर जाफरी-- 
क्या weg मन्त्रो कृपया बतायेंगे कि अब तक लोकायक्त द्वारा दोषी" पाये 
गये आई0 ए0 एस0 एवं आई0 पी0 एस0 अधिकारियों के विरुद्ध क्या कायवाही 
की गई ? उनके विरुद्ध दोष क्या रहे हैं 
श्री अम्मार रिजवी-- 


लोकायक्‍त संगठन द्वारा अब तक्ष किसी आई0 To एस0 तथा argo No 


एस0 अधिकार। को दोबी नहीं Tat गया हँ ।॥ अतः किसी अधिकारी से विरुद्ध 


कार्यवाहो का प्रइत TTT उठता A 
श्री राम आसरे वर्मा-- 

क्या माननीय areal जी बताने को कृपा करेंगे कि लोकायक्त संगठन द्वारा 
अब तक fea-fea आई0 uo एस0 और कित-क्रित algo पो0 एस0 अधिकारियों 
के मामलों पर विचार किया गया ? 
ay ata रिजवो-- 

सान्यवर, AAT राम आसरे वर्मा जो ने जो gta किया gy, अगर वे 
रोकायक्त Taz को धार। i0 (2) देखने की कृपा करे, जिसमें लिखा हें, उसका 
अध्ययन करके Fl AIA करते तो अध्छा था-- 


wat सच इनवेस्टगेशन Ts बी कंडक्टेड इन प्राईवेट-यानी प्रत्येक इन ब- 
स्टिगंशन गप्त रूप से किया ज,येगा, एण्ड इन पार्टोकुलर आइडिन्टिटी आफ Hac 
एण्ड पब्लिक सरवेन्ट Gases arg दि इनवेत्टिगेशन ao ae बी डिस्क्‍्लोज्डि = 
पब्लिक ऐण्ड प्रेत aie सारी कायवाहो जो हैँ ag किसी wy स्टेज पर पब्लिक 
या प्रेस को नहीं बताई जायेंगो । अगर जो यह sta करते कि कितने 
अधिकारियों के खिलाफ कमप्लेंट रिसीव हक की सूचो दंग, तो एक ata ati 
लेकिन नाम नहीं बताया जा avai है ॥ 


श्री राम आसरे वर्मा-- 
साननीय मन्त्रो जो ने Gas की धाराओं को कोट कर दिया छेकिन मेरा 
mq जा हूं वह afaa संगत था और युक्‍क्ति संगत हैं । में यह जानना चाहता हूं 
कि किन-किन आई0 qo एस0 और आई0 पी0 एस0 अधिकारियों के alas 
है ? इसमें गोफप्नोयता को कोई बात नहीं हू । 


रू 


प्रदनोत्तर 33 


इसमें कोई गोपनोयता भंग नहीं होतो हूँ । जिप धारा का al जो ने 


~ उल्लेख किया है उसके विपरोत भो बात नहीं होतो हैँ । तो सान्यवर, इसका 


> 


ye 


जवाब दिलवा दे । 


श्री अम्मार रिजवॉी-- 


सान्यवर, किसी को गोपनीयता क्‍या है ? यदि किसी की आइडन्टिटो 
बता दो जाती हूं तो गोपनीयता समाप्त हो जातो है और इसमें" साफ-साफ 
लिखा हैँ कि--“आहडेन्टिटों आफ दि कम्प्लेनेन्टस urs पब्लिक सर्वे स्टसे -एफेक्टेड 
बाई दि/इंवेस्टोगेशन” चाहे पब्लिक सर्वेन्ट हो या जिसने शिकायत - किया है, 
उनकी आइडिन्टिटो डिस्कलोज नहों को जायेगी १ तो माननोय -संदस्थ ने जो कहा 
है तो किन-किन का उत्तर नहीं दिया जा सकता हैं । 


श्रो सित्रसेन-- 


सान्यबर, में मंत्रों जो से जानना चाहता हूं कि कितनो शिकायतें प्राप्त हुई 
हैँ" ओर कितने का निस्तारण कर दिया गया हे ? 


att अम्मार रिजवी-- 


a 


मान्‍्यवर, इन्होंने मूल set किया हु । जो आई0 wo एस0 अधिकारी 
हैं उनकी 48 शिकायतें लोकायुक्त के पास गयीं, जिसमें 43 areca थीं और 
5 स्पेघ्चफिक एलोगशन थे । निश्चित रूप से आरोप लगाये गये, जिसमें 23 शिका-- 
aa देखने के बाद प्राइमाफिसी, प्राइमरी इवेस्टोगेशन थे, जो देखने के बाद रेजेक्ट 
कर दिये गये हें । उसके बाद दो के ऊपर प्राइमाफेस।ई केस देख कर रिजक्ट 


कर दिये गये । आठ को जो लोकायुक्त एक्ट हू उसके अन्तगंत रिजेक्ट कर 
दिय गये और १5 मे कायवाही हो cats, जांच जारी Z १ 


st जनादन प्रसाद ओझा-- 


सान्‍्यवर, एक तो जब शिकायत करते हें तो वह Mews डाकमेन्ट हो 
जाता हो और शिकायत गोपनीये-नहीं होतो है । इसलिये मनन्‍्त्रो जो ने जिस घारा 
का उल्लेख fear हे... उत्तका afar sata नहीं होता gi A ata जो से 
जानना चाहता हूं कि क्‍या गोरखपुर के fad अधिकारी, आई0 To cao या 
argo पो0 एप0 का मामला लोकायुक्त के सामने आया हैँ ? यदि हां, तो उस 
अधिकारी की स्थिति-क्या g ? 


श्री arate रिजवी--- 


मान्यवर, धारा 0 (2) के अनुसार यह बताना आवश्यक नड़ीं है । 


श्री कुंवर सिह नेगी-- 
माम्यवर, aa जो ने धारा 0 (2) का जिक्र किया हूँ में उसके अलावा 
पुछना चाहता हुं कि लछोकाय्‌ क्‍त में जो शिकायतें wat हें वह अधिकारी किस- 
faq पद के हैँ, उसका विवरण sqt हैँ ? 
श्री अध्यक्ष-- 
प्र न व्यापक हैं; इसलिये में इसको आज्ञा नहीं देता हुं । 


34 ह विधान सभा [i2 सिततस्थर, i983 


श्री खेरल बशर-- 


में weal जो से पूछना चाहता हुं कि जो बहुत ही भ्रष्ट आई0 Yo एस0 
और आई0 पी0 एव0 के श्रधिकारी Fi ale समाज के लिये wag हों, उनकी 
जांच होती हे, तो का यह सरकार wee अधिकारियों के नामों की घोषणा करने 
से कतराया करेगी और उनकी रक्षा करेगी ? 


श्री अध्यक्ष-- 
इसकी में आज्ञा नहीं देता हूं । 
st wea प्रसाद ओझा-- 


मॉन्‍्यवर, मेरा प्रइन स्पष्ठ था और जिस धारा का at जी ने उद्धरण 
दिया g@ उपसे हटकर saa किया था, इसलिये क्‍या गोरखपुर के किसी आई0 
To एस0 या आई0 पी0 एस0 का मामला लोकायकत के सामने विचाराधीन है ? 
यदि ai, तो उसकी स्थिति क्‍या हूँ ? 


श्री अम्मभार रिजवी-- 


मान्यवर, मुझे खेद है कि मेंने पहले Aa का जो उत्तर feat हैँ अभी, 
वही उत्तर इस प्रइन का भो हूँ । 


(व्यवधान ) 
श्री अध्यक्ष -- 
में उनको बाध्य नहीं कर सकता । 
(व्यवधान ) 
श्री मिश्रसेन-- 


पहुले सत्र में भी माननीय मोहन fag ने इसी तरह का प्रइन किया था 
और उ 'का वही उत्तर दिवा गया था। में जानना चाहता हूं कि जो अधिकारी 
दोषी पाये गये हें उत्को हुटाने का निर्णय कब तक ले लिया जायगा ? 


श्री अभ्मार रिजवो...- 


माननीय अध्यक्ष महोदय, सच हमेशा सच ही रहता हैं, इस लिए जो उत्तर 
उस समय था वही श्राज हूँ । झूठ बदला करता हूं) दूपरा प्रश्न हे fe जो 
दोषी पाये गये हैँ उनके खिलाफ कथा कार्यवाही की गयी | प्रइन के उत्तर में 
बताया गया g कि जांच अभी जारो हे । जो 23 अधिकारो हैँ, जिनकी जांच 
शष हूं, वह जांच अभा पूरी नहीं हुई हैँ । जब जांच पूरी होगी, लोक आयुक्त उसे 
हमको Nota, तब कार्यवाही होगी। 

(व्यवधान ) 

एक सेंगस्थ--- 

जब तक यह सरकार रहेगो, जांच रिपोर्ट ही नहीं आयेगी । 


(व्यवधान ) 


५ 


प्रदनोत्तर 35 


क्री अम्मार रिजवी..- 


आप लोक आयुक्त को सरक'र से क्‍यों जोड़ते हें ? 
(व्यवधान ), 
श्री जनादन प्रसाद ओझा-- 


: मं सास्यवर, आपसे संरक्षण ali । मेरा प्रइन गोपनोयता से परे हूँ । 
इससे गोयनीयता भंग नहीं होती ३ । मेरा सीधा प्रइन यह कथा कि क्या गोरखपुर 
का कोई अधिकारों आई0 ए0 एस0 या algo पी0 Tao Gar हैँ जिसके-लखिलाफ 
जांच चल रही हैँ ? इसमें गोपनीयता कहां भंग होतो हूँ ? 


sit अमभ्मार रिजवी-- 


उसी से तो श्राइडेन्टिटी डिश्क्लोज होती हे । इसलिए यहुं बताना सम्भव 
नहीं है । ह ह 

| (व्यवधान ) 
st अकबाल हुसेन-- 


सन्‌ i980 में खरीदारी के घपले में जो आई0 Go एस0 और आई0 पी0 
एस0 अधिकारी दोषी थे, क्‍या उनका MAST भी लोक आयुक्त के सामने 
विधाराधीन हूं ? 


श्री अध्यक्ष-- 
में इसकी आज्ञा नहीं दे रहा हूं । 
aft राम आसरे वर्मा-- 


सान्यवर, इस प्रइन SY जिस तरह से माननोय wat जी टाल रहे हूं में 
उस पर आपकी व्यवस्था चाहता हूं ) प्रश्न सीधा सा ag था कि किन-किन argo 
go एस0 और आई0 To एस0 अधिकारियों के खिलाफ मामला विचाराघीन हूँ ? 
माननीय weal जी ने धारा.पह कर gar zt ale कहा कि इसका उत्तर नहीं 
faqt जा सकता । हम इससे ase नहों wt मेरे sea का उत्तर देने से 
गोपनीयता भंग नहीं डोतों । जो भ्रष्टाचार में लिप्त अधिकारी हु उनकी तस्वीर 
जनता से छिपी नहीं -रहतो । मेरे gee का आप कृपया उत्तर दिलवा दें ? 


श्री अम्मार रिजवी-- 


म/ननोय वर्मा जो का, अध्यक्ष जी, प्रइन पढ़ने की कृपा करें। उसमें पूछा 
गया हें -- क्या ner vat कृपया aad fe अब तक लोकायुक्त द्वारा दोषी 
पाय गये आई0७ To एस0 एवं Ae To एस0 श्रधिकरारियों के विरुद्ध क्‍या 
कार्यवाहं! की गयी ? उनके विरुद्ध दोष क्‍या रहे हें ?” सन्यवर, दोषी पाये गये 
तो एक निश्वित जानकारी इन्होंने दिया हैं कि किन-'केन के विरुद्ध दोष फरहाम 
हो गये हें और ag दोषों पाये गये हें ।और अब इन्होंने कहा हे. कि कौन-कौन से 
मामले विचाराधोन हैं, तो इतनी जल्दी इनके द्वारा प्रश्न बदलने पर में आपकी 
व्यवस्था चाहता हूं । वह लिखित कोई प्रदन करें और यहां पर कोई प्रश्न करें 
और फिर चाहें कि उसका उत्तर मिल जाय तो ag केसे सम्भव हो सकता हूं ? 


नोट--अल्पसुचित तारांकित प्रइन संख्या 2 के उपरान्त setae का समय 
समाप्त हो गया । 


36 विधान सभा | [i2 सितम्बर, i983 


अतारांकित प्रश्न 


राष्ट्रीव ग्रामीण योजनान्तर्गंत केदारनगर बाजार वाया खखतारा जन 
सम्पक Alt, फंजाबाद के शेष माग के निर्माण को जिला 
ata विंकास भूमि अभिकरण की स्वीकृति 


--at गोपीताथ वर्मा-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र क 77वें सोमवार के अतारांकित प्रश्न संख्या 222 
के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या ग्राम्य विकास wat saa बतायेंगे कि. जिला ग्राम्य 
विकास अभिकरण द्वारा शेष 3 किलोमीटर जन-सम्पर्क ani निर्माण हेतु स्वीकृति 
प्रदाव कर दो गयी हँ ? यदि हां, तो क्‍या सम्पुर्ण 6 किलोमीटर सम्पर्क मांग का 
निर्माण करा दिया गया है ? 3 किलो मीटर निर्माण सम्पर्क anit को वर्षा फी 
कटान एवं सुरक्षा हेतु निर्माण ani पर इंट की सोलिंग करने ae सरकार विचार 
करेगी ?. याद नहीं, तो क्‍यों ? 


st बलराम सिह यादव-- 


जी ait 
जिला ग्राम्य विकास अभिकरण की doe दिनांक ig जन, 9g93 में शेष 
3 feo मी0 सम्पर्क मार्ग की स्वीकृति प्रदान कर दो गई zt पृगं स्वोकृत 6 


feo ato सम्पर्क at में 3 कि0 Alo सम्पक्क amt पर सिट॒टी का md करा 
लिया गया हे तथा उसमें से . कि0 मो0 पर इंटों wt ation भी करा at 
गई है । अन्य कार्य के सम्बन्ध में जिल ag विकास अभिकरण द्वारा धन की 
उपलब्धता के आधार पर fara लिया जायगा ॥ 


टी0 एन0 feat कालेज, टांडा Grate के शिक्षकों a कर्मचारियों 
* को किराया भत्ता ह 


2—at मोपोनेथ वर्भा-- 


.. विधान सभा के प्रथम सत्र i983 के 7रवें सोमवार के अतारांकित प्रश्न 
aemt—-i2 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा मन्त्री कृपया बतायेंगे fe राज्य 


कमंचारियां की भांति स्वोकृत दरों पर cto एन0 feat फालेज, टांडा, फौजाबाद के 


शिक्षकों व कर्मचारियों को किराया भत्ता दिया जा रहा हूँ ? यदि नहीं, तो क्यों? 
श्रीमतो स्वरूप कुमारी बख्शो--- 
जी git 
maa नहीं उठता ।॥ 
स्वर्गीय at सन्‍्तराम, पंचायत सेवक, ब्लाक टांडा के भविष्य 
निर्वाह निधि के बकाएं का भूगतान 
3--भ्री गोपीनाथ वर्मा-- 


विधान सभा के प्रथम aa i983 के sa सोमवार के अतारांकित प्रइन 
संख्या-74 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या ग्राम्य विकास मनत्री कृपया बसायेंगे कि 
श्रीमती मीना देवी, Way tao ara राम वर्मा, पंचायत सेवक, corm टॉंडा 


नै 


प्रदनोत्त र 37 


निवासो ग्राम फतेहपुर को स्व0 पंचायत सेवक का बकाया भविष्य निधि के भुगतान 
के सम्बन्ध में आवश्यक कार्यवाही को जा चुकी है ? यदि हाँ, तो भविष्य निधि 
का भूगतान करा दिया गया हैँ ? यदि हां, at fea तिथि को कितनों धनराक्ि 
भुगतान को ग्रयो ? 


st बलराम सिह यादव-- 


स्वर्गीय श्री सन्‍्तराम वर्मा, पंचायत सेवक के पत्नों का नास श्रीमती सीना 
देवी नहीं g बल्कि झोना देवी हँ। tao ay संतराम पंचायत सेवेक के बकाया 
भविष्य निधि के भुगतान को कार्यवाही को जा चुको है । दिनाँक -23-7-83 को 
रुपया 242 का भुगतान कर दिया गया हू । ' 


राष्ट्रीय ग्रामोण रोजगार योजना के अन्तर्गत फंजाबाद जेनपद में निर्मित 
सम्पर्क Alt तथा अवशेष मार्ग के निर्माण हेतु धन wt स्वोकृति 


4->-श्रो गोपोनाथ वर्मा-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र i983 के 8वें सोमवार के अतारांकित ssa 
संख्या 87-88 के उत्तर के सन्दर्भ में aor wed विकास eat कृपया बतायेंग कि 
i9gl से i982 तक राष्ट्रीय ग्रामोण रोजगार योजना के तहत 84 कि0 मी0 
जन सम्पर्क सार्ग जनपद फंजाबाद में निर्माण कराये जाने को योजना थी जिसमें 
77 feo मो0 जन-सम्पक्क मार्ग निर्माण कराया जा चुका हें ? aat उक्त निर्माण 
मानक के आधार पर कराए गए ? 


- श्री बलराम सिह यादव-- 


जो हां । arga 7: feo Ato निर्मित जन सम्पर्क मार्ग का निर्माण मानक 
के आधार पर कराया गधा हूं । 


5--क्री गोपीनाथ वर्मा-- 


क्या ag भी सही ह कि उक्त प्रइन से सम्बन्धित मासले को विस्तत जान- 
फारो फंजाबाद के जिलाधिकारो से की जा रहो ह्‌ तथा sat मामले में सम्पूर्ण 
जानकारों हासिल कर लो गयो हूं ? afte et, तो सम्पूर्ण विवरण क्‍या हें ? क्‍या 
ag भो सहो @ कि 3 feo मो0 alt धन्ामाव के कारण अवशेष हूँ ? यदि 
हां, तो क्‍या अवशेष att निर्माण हेतु धन उपलब्ध करा दिया गया हूं ? यदि 
नहों, तो क्‍यों 29... 


श्री बलराम सिंह यादव-- 


जो हां । सस्पूर्ण किये गये कार्यो की जानकारों सम्बन्धित विभागोय अधि- 
कारियों द्वारा हासिल कर लो गई हू जिसका पूर्ण विवरण संलग्नक में हें । चालू 
वित्तीय वर्ष मं राष्ट्रीय ग्रामोण रोजगार योजना के अन्तर्गत जनपद को आवंटित 
45 84 लाख के बिरुद्ध लिए जाने वाले कार्य का प्रस्ताव प्राप्त हो जाने पर जिला 
ग्राम्य विकास अभिकरण को गबनिंग बाड़ों के अनमोदनोपरान्त धन अवम्‌क्त कर 
दिया जायगा | 


(देखिए नत्थो “खा आगे पृष्ठ 234 पर ।) 
6--श्री गोपोनाथ वर्सा-- ह 
[आश्वासन समिति के विचाराधोन होने के कारण निरस्त ।] 


38 ह विघान सभा [i2 सितम्बर, i983 


नरेन्द्र देव EAC कालेज, जलालपुर, फंजाबाद में सीनियर अध्यापक की 
प्रधानाचार्य के पद पर नियुक्ति... 


7—-att गोपीनाथ वर्मा-- 


विधान सभा के प्रथम ay i983 8 प्रथम सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित Sea संख्या-66 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा मंत्री कृपया बतायेंगे 
कि उक्त विद्यालय में नियमानुसार सीनियर अध्यापक को प्रधानाचार्य नियुक्त किया 
गया ? यदि नहीं) तो क्‍यों ? जांच में पायी ad अनियमितताओं के आधार पर 
अब तक क्‍या कायंवाही की गयी ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बछ्शी-- 


सूचना एकत्र को जा रही हू । 
उप कृषि निदेशक (कृषि) मण्डल, फेजाबाद -क! स्थानान्तरण_ 


8--क्री गोपीताथ वर्मा-“- 

विधान सभा के प्रथम aa l983 के पहले सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित Tet संख्या 9 तथा 92 के उत्तर के संदर्भ में क्‍या she मंत्री बताने 
की कृपा att कि प्रदनगत अधिकारी का स्थानान्तरण किए जाने हेतु शासन द्वारा 
आदेश fata किए जा चुके हूँ ? यदि हां, तो सम्बन्धित अधिक.री द्वारा स्थाना- 
FATT आदेश का पालन कराया जा चुका है ? यदि नहीं, तो पालन किए जाने 
का क्‍या कारण हूं ? 


श्रो यशपाल सिह-- 
जी at 
जी हां । 
34 नहीं उठता ॥ 
प्राथमिक पाठशाला, लक्ष्मनपुर TAR, फेजाबाद का भवन निर्माण 


9--श्री गोपोनाथ वर्मा-- 


विधान सभा के प्रथम aq i983 % प्रथत सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित sea संख्या 75 के उत्तर के सम्बन्ध में क्या fat मंत्री कृपया 
बतायेंगे कि mama sto gto का निर्माण ग्रामीण अभियन्त्रण सेवः फैजाबाद 
हारा पूर्ण करा दियः गया ? यदि हाँ, तो सम्पृर्ग व्यय क्‍या हैँ ? क्या निर्माण 
asaiq बंसक शिक्षा परिषद को उक्त निर्माण में बने भवन को स्थानान्तरित कर 
दिया हूँ ? यदि नहीं. तो क्‍यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्दी-- 
जी नहीं । 
प्रश्न नहीं उठता । 
saa नहीं उठता | 
क्योंकि अभी मवन निर्मित नहीं हो सका gt 


4 


प्रश्नोत्तर _ 39 


अयोध्या, फेजाबाद में पर्यटक आवास गृह का निर्माण 


0--sft गोपीनाथ वर्मा-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र loss के पहले सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित प्रश्न संसया-95 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या पर्यटन weal कृपया aa 
at fe अयोध्या, फेजाबाद में lo Wet वाले wen आवास ae निर्माण पर 
व्यय को धनराशि क्‍या g तथा आवास को रूपरेख। क्‍या हँ ? कया प्रइनगत आवास 
का निर्माण करा दिया गया हूँ ? यदि हूँ, तो निर्माण तिथि क्या हे ? यदि 
नहीं, तो क्यों ? * » 


पर्यटन राज्य मंत्री (श्री चन्द्र मोहन fag नेगी)-- 


प्राप्त सुचना के अनुसार अप्रैल, 983 तक कुल 5.32 लाख eo व्यय हो 
चुके हें । प्रस्तावित आवास गृह के yaw पर 8-8 zat के 2 डारमेन्टरी, 2-2 
शंय्या के 7 कक्ष Tat सहित, किचन स्टोर, Aet, डाइनिंग हाल, रिसेप्शन 
BISA, ST Mat एवं प्रथम व द्वितीय तल पर 8-8 शेय्या के 2-2 डारमेस्टरी, 
2-2 Hare 9 कक्षों का प्राविधान है । 


राजको 7 निर्माण FATA द्वारा cea पर्यटक आवास गृह का निर्माण कार्य 
सितम्बर, ‘l9og2 में प्रारम्भ किया गया हूं एवं faain कार्य चल रहा हे । 
शेष का St नहीं उठतः हूँ ॥ 


li——at गोपी नाथ वर्मा-- 
[पुनराबृत्ति के आधार पर निरस्त ।]| 


महारानी लक्ष्मीबाई बालिका इन्टर कालेज, एटा में Best फंड 
से किपा गया व्यय 


L2——at -WdatatTa वर्मा-- 


विधान सभा के प्रथम AA i983 के तीसरे सोमवार के अतारांकित ssa 
संख्या 92 के उत्तर (दिनांक 2i-2-83) के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा मंत्री कृपया 
बतायेंगे कि ater (खेल) फंड से व्यय की गयी धनराशि 3,445 TO. 4 पंसे के 
व्यय एवं क्रय sata का तिथिवार विवरण, क्‍या हैं तथा अन्य फंड के व्यय का 
तिथितवार विवरण क्या है ? क्‍या व्यय घन का ओचित्य शिक्षा संहिता के 
नियम/औतगेंत-है ? यदि नहीं, तो दोषी के विरुद्ध शासन क्‍या कार्यवाही कर 


रहा है ? 
श्रीमती स्वरूप FATT बख्शी-- 
सूचना एकत्र की जा रही हे । 


L3-I4——9 ग्रोपीनाथ वर्मा-- 
[आइवासन समिति के विचाराधोन होने के कारण निरस्त ।] 


80 विधान सभा [32 सितम्बर, 983 


जिला कृषि अधिकारी, फर्खाबाद के विरुद्ध श्री राम आसरे वर्मा, विधायक 
के शिकायती-पत्र पर कार्यवाही 


i5—— wMdtaTa वर्मा-- 


क्या कृषि मंत्री कृपया बंतायेंगे कि fear कृषि अधिकारी, फरुखाबाद के 
विरुद्ध अ्ष्टाचार एवं अनिप्रसितताओं के सम्बन्ध में विधायक श्री राम आसरे वर्मा 
का दिनांक 30-i2-82 का शिकायती-पत्र संखग्नक सहित प्राप्त हुआ है ? यदि 
at, तो शिकायती-पत्र में अंकित विषयों की जांच करायी गयो 2 att के 
दोरान माननीय विधायक से कोई जानकारी या लिखित बयान लिया गया ? अब 
तक जांच रिपोर्ट के आधार पर क्‍या कार्यवाही की गयी ? 


श्री यशपाल सिह-- 


जी हां । शिकायतों की जांच की जा रही हूं जिससे जांच के समय 
माननीय विधायक (शिकायदकर्ता) से सम्पर्क करने के आदेश दिए गए हँ। 
चूंकि mas की जांच चल रहो हैं, अतः जांच रिपोर्ट प्राप्त होने पर ही 
नियमानुसार कार्यवाही को जायेगी । 


जिला कृषि अधिकारी, फरुंखाबाद द्वारा भ्रष्टाचार के सम्बन्ध में 
संयुक्त मंत्री, अधीनस्थ कृषि सेवा संघ, उत्तर प्रदेश हारा दिया 
गया ज्ञापन 


न 6-—at गोपोनाथ वर्मा-- 


क्या कृषि मंत्री कृपया बतायुूँगेकि जिला कृषि अधिकारी, जनपद फरुंखाबाद 
द्वारा किए गए अ्रष्टाचार एवं अनियमितताओं की जांच कराये जाने के सम्बन्ध सें 
श्री 'शिवम्‌ति नाथ गुप्त), संयुक्त. मंत्री, अधीनस्थ gfe सेवा संघ, उत्तर प्रदेश द्वारा 
दिनांक 5~-83 को जिलाधिकारी, जनपद फरुखाबाद तथा क्रृषि सचिव, उत्तर 
प्रदेश, कृषि मंत्री, उत्तर प्रदेश को एक ज्ञापन. दिया गया हैं? यदि at, तो 
ज्ञापन का पूर्ण विवरण क्या हैं ? क्‍या मामले की जांच किसी उच्च अधिकारों 
द्वारा कराई गयी ?> यदि at, तो कया जांच के दोरान शिकायतकर्ता से भो फोई 
जानकारी या लिखित बयान लिया गया ? जांच रिपोर्ट एवं बयान के आधार 
पर अब तक क्‍या कार्यवाही को गयी ? 


श्री यशपाल सिह 
जी हां । 


ज्ञापन में जिला कृषि अषि अधिकारी, फरुंखाबाद के विरुद्ध भ्रष्ठाचार 
अनिपमितताओं एवं संघ के सदस्यों को प्रताड़ित किए जाने का उल्लेख किया गया हें। 


ata ऋमित हें । 
जांच आण्या प्राप्त होने पर स्थिति ज्ञात होगी । 


अभी जांच चल रही हं अतएवं कार्यवाही का प्रश्न नहीं उठता । 


४ #- 


|] 


प्रश्नोत्तर | AY 


उच्चतर माध्यमिक कन्या विद्यालय, facet बदायू' की श्रध्यापिकाओं एवं 
कमं चारियों को सी0 Sto Tao भूगतान की कार्यवाही 


L7—-9t गोपीनाथ वर्मा--- ‘ 


विधात सभा के प्रथम सत्र i983 के पहले सोमवार के अंतारांकित प्रश्न 
संख्या 22 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा मंत्रो कृपया बतायेंगे कि फंड कमिव्नरं, 
कॉनपुर से घनराशि प्राप्त हो चुकी हे ? यदि हां, तो क्‍या प्राप्त धनराशि को 
प्रश्न से सम्बन्धित समस्त अध्यापिकाओं va कर्मचारियों को जुलाई, 5974 से 
i977 तक ao डी0 Tao का भुगतान करा दिया गया हुं ? afe नहीं, तो 
अब तक बकाया भुगतान न किए जाने का क्या कारण हें ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शी-- 
सुचना एकत्र की जा रही हूं । 
lg——at गोपीनाथ वर्मा-- 


क्या यह भी सही है कि उक्त मामले से सम्बन्धित अधिकारी द्वारा मासले 
को टाला जा रहा है ? यदि हां, तो क्‍या इसकी जांच कराकर दोषी पाए जाने 
वाले अधिकारों के विरुद्ध कायंवाही की जायगो ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शो-- 


सूचना एकन्न की जा रही हे । 


चील्ह-गोपीगंज मार्ग, मिर्जापुर को पटरी का सार्वजनिक निर्माण 
विभाग को हस्तान्तरण 


i9—at गोपीनाथ वर्मा-- 


क्या ग्राम्प विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि चील्ह-गोपीगंज मार्ग, 
जिला मिर्जापुर को सड़क को पटरी जो चोल्ह्‌ से नरौर तक 8 मिलोमीटर हूं 
का हस्तान्तरण कब तक जिला परिषद्‌) मिर्जापुर द्वारा सार्वजनिक निर्माण विभाग 


को कर दिया जायगा ? क्‍या यह सही हे कि उक्त पटरी पर लोगों ने अनाधिकृत 
कब्जे कर रखे हैं ? के 


st बलराम. सिंह यादव-- 
चील्ह-गोपीगंज मार्ग चोल्ह से नरौर तक 9-9 feo मो0 है । इसे 

aro fro fao को हस्तान्तरित किए जाने का प्रस्ताव जिला परिषद्‌, मिर्जापुर 

द्वारा दिनांक i0-5-83 को पारित कर दिया गया हैँ । हस्तान्तरण के प्रस्ताव 


पर aro fio fao की सहमति प्राप्त हो जाने पर मार्ग का हस्तान्तरण कर 
दिया जायगा । 


ag सही हूं कि प्रश्नगत मार्ग को पटरी पर कुछ व्यक्तियों हारा अनाधिकृत 
कब्जे कर लिए गये हैं, जिन्हें हटाने को कार्यवाही की जा रही हू । 


. 


42 विधान सभा [ia सितम्बर, i983 


कृषि मंत्री की अध्यक्षता a अधोनस्थ कृषि सेव! संघ की aon 


30--श्री गोपीनाथ वर्मा-“- 

बंया कृषि मंत्री waa बतायेंगे कि उनकी अध्यक्षता में 47-s8-32 की 
अधोनस्थ BA सेत्रा संघ, उत्तर प्रदेश की sink पर अधिकारियों एवं संघ के 
पदाधिकारियों के बीच ase हुई थी ? यदि हां, तो dow में किन-किन माँगों 
प्र निर्णय लिये गये ? सम्पुर्ण निर्णय का विवरण क्या हें ओर उन पर अब तक 
at कार्यवाही की गयो ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? है 


eit यशपाल सिह-- 
सुचना एकत्रित के जा रही है । 
बाबू स्टेडियम, लखनऊ मे सांस्कृतिक कार्यक्रम में नेत्य के दोरान 
नवयुग बसिक कन्या पाठशाला, लखनऊ की तौन बालिकाओं 
ह की मृत्यु pa 


gina गोपीनाथ वर्मा-- 

क्या गृह मंत्री बताने को कृपा करेंगे कि दिनांक 25 नवम्बर, 98. A 
जनपद लखनऊ शहर में नवय॒ग बेसिक कन्या HEMT, राजेन्द्रनगर हारा बाबू 
स्टेडियम, लखनऊ भें !क सांस्कृतिक कार्यक्रम के तहत आदिवासी नृत्य पेश किया 
गया. जिसमें ata बालिकाएं क्रमशः दीषप्त, अंश अग्रवाल तथा नीतु आग पर 
प्रस्तुत नृत्य के aaa घायल हो गयी थों ate बाद में जिनको मूत्यु हो गयो 
यदि हाँ, तो उक्‍ा बालिकुओं की ae के दोषो अधिकारियों के विरुद्ध अब तक 
कोई कार्यव/ही को गयी ? यदि नहीं, at क्‍यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बरुशो-- 


जी हाँ, 25 नवम्बर, 98]) को लखनऊ जनपदीय afas बालिका Tot 
में श्रायोजकों को पूर्व सूचना के बिना नर्वेयुग बेसिक कन्या पाठशाला, राजन्त्र 
नगर, लखतऊ द्वारा एक सांस्कृतिक कार्यक्रम के AA विशेष संथालो नृत्य प्रस्तुत 
fear aa था, जिसमें तीन ब लिकाय दोप्ति, अंशु अग्रवाल तथा नीतु न॒त्प करते 
सम्रय एक Jas के मख रो qt निकालने के उपक्रम्त में पुतला जल जाने से 
घायल हो गयीं थीं ऑर बाद A उनको मृत्यु हो गई थी । बालिकाओं की aa 
आकस्मिक घटना के कारण हुई थी, जिसके लिये कोई अधिकारी दोषी नहीं a 
qaga feat अधिकारी के fez कार्यवाही करने का प्रइन नहीं Boar । 


मथुरा जनाद के gtqifece एवं हाई स्कूल विद्यालयों में 


प्रवक्‍्ताओं a अध्यापकों के faa पद 


22-“-श्री arate सिंह-- 

क्या शिक्षा Heat ay जानकारी है कि सथुरा जनपद के इन्टरमीडिएट एवं 
हाई सकल विद्यालयों में विभिन्न विषयां के प्रवक्‍ताओं व श्रष्यापकों के पद रिक्त 
चल रहे हैं i जिपसे छात्रों व : अभिभावकों - में अप्तत्तोष व्याप्त हूँ ? यदि हां, 
तो इसका कया कारण हूँ तथा feat पदों पर शासत्र कत्र तक निपुक्ति कर देगा ? 


saat स्वरूप HAT बख्शी-- 
सूचना एकत्र को जा रहो an 


4 


tr 


* 


प्रश्नोत्त र 43 


mea करहल, शिकोहाबाद, जनपद मंनपुरी में जिला परिषद्‌ को_ 


23--क्री विष्ण दयाल वर्मा-- 


क्या ग्राम्य विकास सन्‍्त्रो कृपया बतायेंगे कि weet शिकोहाबाद | करहल। 
facatia (जनपद मंनपुरी) में जिला परिषद्‌ को भूमि पर (पशु चिकित्सालय, 
स्कूल आदि) जो grid, विशेष समन्वित योजना के. areata जिलाधिक/री, मंनपुरो 
द्वारा तिमाण करायी जा रही हें, उनके स्थल के लिए विभाग द्वारा भूमि की:स्वीक्ृति 
दे दी गयी है ? यदि हां, कब और किस नियम के seria ? 


श्री बलराम सिह यादव-- 


कस्बा करहुल में स्थित जिला परिषद्‌ की भूमि ae. विशेष समन्वित 
योजना के swede दुकानें नहीं बतवायों जा रही हूँ “बल्कि वहां दुकानें जिला 
परिषद्‌ स्वयं बनवा रही है । शिकोहाबाद स्थित जिला परिषदोय पशु-चिकिःसालय 
को भूमि में से 2,353 वर्ग फूट भूसि बाजार भाव पर go प्र0 अनुसूचित जाति 
वित्त एवं विकास fata लि0 को, दिहुली तथा साढ़पुर गाँवों में दस्युओं से प्रभावित॑ 
अनुसूचित जाति के परिवारों के लिय दुकानों के fasted, दिये जाने का निर्णय 
अगस्त, .982 में feat गया हे । सिरसागंज स्थित प्राइमरी पाठशाला को भूमि 
में से 322.5 वर्ग मोटर भूसि विशेष anfat योजन/ के अन्तगंत gO प्र0 
अनुसूच्ति जाति वित्त एवं fasta feo को fade वर्ग उत्थान aq ब्यवसायिक 
केन्द्र के निर्माण कार्य fet जाने के प्रस्ताव को उचित माध्यम से भजने के लिए 
जिलाबिकारी /अध्यक्ष जिला परिषद्‌, मनपुरी से फहा गया हैँ । जिला परिषदीय 
सम्पत्ति का हस्तान्तरण उत्तर प्रदेश जिला परिषद्‌ तथा aa afafa (चल तथा 
अचल सम्पत्ति) नियमावलो, i965 के अनुसार किया जाता हूं । 


24--st जगदीश Tag—— 
[दिनांक 5-9-83 को अतारंछ्षित प्रइन संख्या i78 द्वारा उत्तरित ।] 


उ0 प्र0 सचिवालय. की fer सचिव शाखा में कर्मचारियों को 
जो0 Toes से afer की स्वोकृति 


25--श्रोमती प्रेमबती तिवारी - - 


क्या शिक्षा dat बताने की कृपा करेंगे कि उत्तर प्रदेश सचिवालय में 
कमंचारियों के go पो0 फंड से अग्रिम देव के लिए जो सामान्य नियम बने हैं 
उनको अवबहे लगना | करते हुए शिक्षा afaq शाखा में अपने ast aad बनाएं गए 
है जिनके आधार पर क्रमंचारियों को अनुमन्य अग्रिम में जबरन कटौतों की जाती 
हैँ ? यदि हाँ, तो क्‍या शिक्षा सचिव द्वारा बनाए गए इस नाम को तत्काल 
समाप्त करके करमंचारियों को राहुतदेने की कृपा करेंग ? यदि हां, तो कब aw? 


श्रोपतो स्वरूप BAI बर्शो-- 
जी नहीं । 
प्रश्न नहीं उठता | 


seq नहीं उठता ॥ 
9l बि0 सभा--4 


44 | विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


राजकोमय HET कालेज, मथुरा के नाम का वुन्दावन दास प्रकाशबतों 
राजकीय FEC कालेज में संशोधन 


36--भ्री सरदार fag-- 

क्या feat avait बताने को कृपा करेंगे कि राजकोय इन्टर कालेज, मथुरा 
के याप्म में कोई संशोधन कर दिया हे ? यदि हां, तो संशोधित नाम क्‍या हूँ 
wa इसका ओचित्य क्या था ? क्‍या यह सत्य हे कि इस विद्यालय के विशाल 
भूखण्ड व इमारत को महाराजा, भरतपुर ने शासन को दिया था ? >यत्रि हां, तो 
शासन पुनः इस विद्यालय का नाम महाराजा भरतपुर राजकोय इन्द्र कालेज. Tad 
पर विचार करेगा ? यदि नहीं, तो क्यों ? 


श्रीमतो स्वरूप कुमारी बर्शी-- 

जी at 

संशोधित नाम वृुनस्वावनदास प्रकाशवती राज़कोय इंटर, कालेज, मधुरः हे 
जो एक sie tad दान स्वरूप प्राप्त धनराशि एवं शिक्षा के प्रति रुचि प्रदर्शित 


करने करे उपलक्ष्य में रखा गया z । 
अभो इसको gfe नहीं हो सकी है । 
फिलहाल यह बताना सम्भव नहीं हैँ । 


Taq नहीं उठता । 
कमला माहेदवरो आय॑ कन्या महाविद्यालय, मिर्जापुर में व्याप्त 
अनियमितताओं a सम्बन्ध में कार्यवाही 


27--भ्री राधेश्यास पटेल-- 

प्रथम सत्र 983 के ata सोमवार के अतारांकित ott संख्या 62 एवं 
63 के उत्तर के सन्दर्भ में क्या शिक्षा areal बताने की कृपा करेंगे कि कमला 
माहेइब्री आये कन्या महाविद्यालए, पिर्जापुर में व्याप्त अनियमितताओं आदि के 
बारे मे को गयी कौन-कौन शिकायतें सही पाई गयीं एवं दोषो कमंचारियों के 
विरुद्ध क्या कार्यवाही की गयो ? सरकार महाविद्यालय में कब तक राज्य faga- 
faateq st अधिनियम को धारा 57, 58 के तहत मेनेजमेंट भंग कर साधिकार 
नियंत्रक नियुक्त करेंगी ? यदि नहों, तो क्‍यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बरुश-.- 

Mat द्वारा प्रदत्त अन वर्तक अनु0 st शर्तों के अनुसार व्यय 
HST । 

म.मला शासन के विचाराधीन है । 


निदेशक उद्यान (मंदानी क्षेत्र) के कार्यात्षय अधोक्षक प्रेड--2 के 


विरुद्ध शिकायतों पर पद सहित स्थानान्तरण 


2g—si at सिह नेगो-- 


क्या कृषि ae बताने at कृपा करेंगे कि निदेशक, उद्यान मदन, क्षेत्र), 
उत्तर प्रदेश के कार्यालय अधीक्षक ग्रेड-2 का स्थानानतरण qe सहित उप निदेशक, 


0७. 


प्रइनोत्त र 3 45 


लखनऊ aa te कार्यालय में aq iss2.a faq कारणों से किया गया a और 
कया इनके विरुद्ध कोई शिकायत थी ? यदि हाँ, तो उनको जांच का क्‍या परिणाम 
रहा और कब उन्हें निदेशालय वापस बुलाया गया ? * 
att यह्षपाल सिह-- 

जी हां । घूस लेने zt शिकायत पर किया गया था | 

जांचोपरान्त दोषी न पाए जाने पर आदेश दिनांक 27--7-83 द्वारा वापस 
बला लिया गया । 

निदेशक उद्यान (मंदानोी क्षेत्र) उत्तर प्रदेश में निदेश याचिका तंथा 

कृषि अनभाग---4 के आदेश के अन्तगंत प्रशासनिक 
अधिकारी के पद पर नियुवित 


29--डा0 शिवानन्द at feain— 


war gfe Real बताने की कृपा करेंगे कि नलिदेशक, उद्यान (satel ay), 
उत्तर प्रदेश के कार्यालय निर्देश याचिका सं0 386/U%/i/g2 तथा कृषि 
अनुभाग-4 के आदेश संख्या 6278/i2-4-405'82, दिनांक 29 नवम्बर, i982 
के अन्तर्गत fea व्यक्ति को नियवित प्रशासनिक अधिकारों के पद पर की जाती हूं 
वह नियक्ति कब को गयो हे और इसमे देरी के क्या कारण हूँ तथा इस देरो के 
लिए किसको जिम्मेदारो हे व 


श्री यशपाल fag— 
प्रशासनिक अधिकारी के नवसजित पंद पर नियक्ति का मामला शासन के 
विंचाराधोन है । 


Zio राप्त नारायण fas) अवकाश प्राप्त प्रवक्‍ता, बी0 एस0 एन0 AO 


डिग्री कालेज, लखनऊ को पंशन का स्वीकृति 


30--भी fare प्रसाद तिवारी-- 
क्या शिक्षा मन्त्री बताने को कृपा करेंगे कि अवकाशगप्राप्त saa, इतिहास 


/क्मिंग, ato एस0 Cao ato डिग्री कालेज, लखनऊ जिन्होंने 30 qa, 3979 


को अवकाश ग्रहण किया को अभी तक Tea नहीं स्वीकृत की गयी जिसे कारण 
उत्पन्न आथिक कठिनाइयों के फलस्वरूप वे मानसिक रूप से विक्षिप्त gt 
गये ? यदि हाँ, तो यह पेंशन कब तक स्वोकृत हो जायगी तथा इस 
देरो के लिए दोषों व्यक्ति के बिरुद्ध क्‍या sida et गयी ? यदि 
नहीं, तो क्‍यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बणशो-- 


इस कालेज के अवकादप्राप्त प्रवक्‍ता, डा0 रास नारायण मिश्र 
को, उनका विकल्प पत्र प्राप्त न होने के कारण पेंशन स्वीकृत नहीं को 
जा सकी zt 


डा0 fas का विकल्‍प पत्र प्राप्त होने के wea ater ही स्वोकृति 
Fria फर दी जायगी । इस रुम्बन्ध a शिक्षा निदेशालय द्वारा उन्हें लिखा 
जा चुका हूं । 


wey नहीं उठता । 


46 विधान सभा [2 सितम्बर, i983 


ग्राम लोला ABW, जनपद लखनऊ को सड़क को TERT कराने विषयक 
gat के निवासियों के पत्र के साथ श्री धनी राम सिह नेगी, 
एम0 एल0 Ato तथा श्री मान्धाता सिह, 
एम0 Uso सो0 के पत्र... 


3i——af मित्रसेन-- 


क्या ग्रास्‍्य विकास मन्त्रों बताने की कृपा करेंगे कि उन्हें are sera, 
थाना काकोरी, जनपद लखनऊ के निवासियों का कोई प्रार्थना>पत्र सड़क को पक्का 
wud जाने के fing में श्री घनो राम सह नेगी, एम0 एल0 ao 
श्री मान्धाता, सिंह एम0 Uso सो0 के पत्रों सहित दिनांक 5 ass, 983 व 
L2-4-83 को प्राप्त हुए हें ? यदि हां, तो क्‍या मूल प्रार्थना-पत्र तथा 
एम0 एल0 सो0 के पत्रों की प्रतिलिपियां सदन... के पटल पर रखते हुए यह 
बताने को कृपा करेंगे कि सरकार aaa aaa कार्यवाही को ? यदि 
नहीं, तो क्‍यों ? 
at asta fag wea : 

जी हां । ग्राम लीलाखेड़ा, थाना काकोरी)- जनपद रूखनऊ के निवासियों का 
एक प्रार्थना पत्र काकोरों tad स्टेशन से ग्राम जहटा तक जाने at सड़क को 
Tas फराय जाने के सम्बन्ध में ay धेतीराम सिह नेगी, एम0 Uso alo के 
wat sit मान्धात। सिह, एस0 एल0 सी0 के पत्र wag: दिनांक 5 अप्रेल, 983 
तथा दिनांक i2 अप्रैल, 983 के साथ प्राप्त हुए थे। gat पत्रों की 
प्रतिलिपि संलग्न zg. सावंजनिक्र निर्माण विभाग को उल्लिखित सड़क को पक्का 
करने के लिए अनुमानित व्यय विवरण प्रस्तुत करने के लिए कहा गया ge और 
आगामी जिला ग्राभ्य विकास अभिकरण को don में अनुमोदन प्राप्त करके पक्का 
BUT का कार्य प्रारम्भ कर दिया जायेगा । 


(देखिए नत्यो “ग” आगे पृष्ठ 235 पर।) 
कानपुर विश्वविद्यालय के कनिष्ठ लिपिक, श्रो सज्जन पुत्र gael, निवासो 


ग्राम [सहपुर कछार द्वारा आजजनी पर उनके विरुद्ध कार्यवाही 


32--शथ्रं। राम प्यारे पाण्डप--- 


बया सरकार को जानकारी हे कि सज्जन पुत्र तुलसी, निवासी ग्राम सिहपुर 
कछार, Atal बिठूर, जनपद Haze, जो कि कानपुर विश्वविद्यालय, कानपुर में 
लिफिक के पद पर कार्यरत हे, ने विगत वर्ष 7 दिसम्बर, i93i को उक्त WIA के 
श्री He नारायण दोक्षित पुत्र श्री मुन्शीलाल दीक्षित को दुकान में आग लगा 
दो थी तथा मारपीट की at और जिसको रिपोर्ट थाना बिदूर, जतपद कानपुर में 
घारा 47/48/49/324/436 wo दं0 वि0 में अंकित है, को नौकरो से 
निलम्बित कर दिया गया हैं ? यदि हां, तो कब ? और यदि नहीं, तो क्यों ? 


श्रीमती स्वरूप Farr) बर्शी-- 

विश्वविद्यालय से प्राप्त सूचना के अनुसार sil सज्जन पुत्र तुलसो, निवासी 
ग्राम सिहपुर कछार, थाना fade, जनपद कानपुर विद्वविद्यालय में कनिष्ठ सहायक 
के पद पर कार्यरत हें fag seta ग्राम में घटित घटना a थाना को रिपोर्ट 
की सुचना विश्वविद्यालय को प्राप्त नहीं हुई है wa: उपके प्रतिकूछ किसो प्रकार 
को कार्यवाही का प्रदन नहीं उठता हूं । 


Br 


प्रश्नोत्तर 47 


परिषदों के गठन के लिए तीन से अधिक सदस्यों का नामांकन 


33-—8 सरदार fag—— 


aN पंचायती राज मंत्री बताने को कृपा करेंगे कि gat सरकार परिषदों के 
गठन के लिए 3 से अधिक सदस्यों को नामरांकित करने जा रही हैं ? यदि gi, तो 
इसका आचित्य क्‍या है ? 


ही बलराम सिह यादव-- 
जो नहीं । औचित्य at sea नहीं उठता हूँ । 
gata किसान जूनियर हाई स्कूल, फंजाबाद की मान्यता हेतु प्राभूत 
भूमि तथा मान्यता 
34--श्री रासधनी तथा St गोपीनाथ वर्सा-- 
प्रथप॒ सत्र (983 के तोसरे सोसवार के अत रांकित wet संख्या i55 के 


उत्तर के aed मे क्‍या सरकार कृपया बतायेगी कि सम्बन्धित ग्राम सभा द्वारा 
ata कोष 2g विद्यालय के नाम किस नम्बर को _ तथा कितने जमीन दो गयी 
है ? उक्त सन्दर्भ में क्या सरकार यह भो aaah कि सम्बन्धित ग्राम सभा द्वारा 
किस feats को किस प्रस्ताव संख्या द्वारा waa दो गयो हैँ ? यदि नहीं, तो 
wat ? क्या सरकार इस मामले की जांच करवा करके गलत सूचना प्रस्तुत करके 
मान्यता प्राप्त करने के लिए सम्बन्धित विद्यालय के प्रबन्धक के विरुद्ध कार्यवाही 
करेगो तथा भविष्य में उक्त विद्यालय को कोई -मरन्यता न दिए जाने के भी आदेश 
देगी ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 
श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शी-- 

सुखदेव किसान जूनियर हाई स्कूल, भुवापुर की मान्यता हेतु, प्राभूत के 
aaa भूमि संए्या 855 छः बोघों साढ़े अठारह बिस्वा एवं भूमि संख्या 856 
सात बीघा ate ग्यारह facet विद्यालय के नाम दान हेतु, प्रस्तावित को गई । 

wat भूमि को भूमि sade समिति सेवापुर ao देवागांव परगना खण्डासा 


फंजाबाद के प्रस्ताव feats 7 सितस्बर, i980 के अन्तर्गत विद्यालय के नाम दान 
हेतु, प्रदत्त किये जाने की सूचता प्रबन्धक द्वारा दो गयी । 


waa aat उठता | 


उक्त तथ्य की जांच हेतु तहसोलदार बीकापुर को दिनांक 25 जुलाई, 983 
को पत्र लिखा गया है । उक्त सूचना गलत पाये जाने पर भविष्य सें मान्यता हेतु 
निर्धारित शर्तों, को बिना पुरा किये saa विद्यालय को मान्यता नहीं दी जायेगी ॥ 


प्रश्न नहीं उठता । 


जूनियर हाई स्कूल, हलियापुर, सुल्तानपुर के प्रधानाध्यापक के नाम 
ike 


35--श्री रामधनी तथा श्री गोपीनाथ वर्मा-- 


ेल्‍ विधान सभा के प्रथत सत्र i983 के aaa सोमवार के अतारांकित प्रश्त 
संध्या 63 के उत्तर के पन्द्भ में क्या acne arm कि ate fea अधिकारी 


48 विधान सभा [i2 सितम्बर, i983 


द्वारा करायो गयी ? उक्त सन्दर्भ में क्‍या सरकार ag भी बतायगो कि क्‍या 
सम्बन्धित विद्यालय के रिकार्ड के अतिरिक्त प्रार्थंन-पत्र में उल्लिखित स्थान पर 
जमा Sta फर्जो zto ato की wl जांच को गयी ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? यदि 
हां, at उस ठी0 ato पर किस विद्यालय को मोहर लगो हैँ तथा किसके हस्ताक्ष र 
है ? क्‍या सरकार प्रार्थना-पत्र में उल्लिखित स्थान पर जमा फर्जी ठी0 ato को 
wt जांच करवायंगी ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


श्रीमतो स्वरूप कुमारी बख्शी-- 


फर्जी टी0 ato की जांच अपर उप विद्यालय निरीक्षक सुत्तानपुर हारा 
दिनांक i-2-33 को को गई थी । 


प्राथंना-पत्र में उल्हिखित स्थान (कार्यालय डाक अधोक्षक, सुल्तानपुर) पर 
जमा उक्त टो0 ato की जांच दितांक 20-8-83 को ga: करायो गयो । जांच 
meat से यह ज्ञात हुआ fa wana टी0 ato पर विद्यालय में प्रयोग में लायों 
जाने वालो मोहर नहीं लगी go और न ही प्रधानाध्यापक के हस्ताक्षर हैं बल्कि 
हस्ताक्षर के. स्थान पर ‘do ब0 fag’ लिखा है, जो एक फर्जो हस्ताक्षर Fi इस 
प्रकार HAIMA उक्त ZO सी0 फर्जी पायी गयो t 


wet नहीं उठता । 


ia a 


रसूलपुर, बस्ती बंसिक प्राइमरी स्कूल, सुल्तानपुर में 3g शिक्षक 


36--श्री राम आसरे वर्मा-- 


क्या शिक्षा eat बताने को कृपा करेंगे कि ग्राम रसुल्पुर, विकास खण्ड 
GES बाजार, जिला सुल्तानपुर मे रसूलपुर बस्ती नामक बेसिक प्राइमरी स्कूल z, 
. जहाँ vg को शिक्षा हेतु कोई शिक्षक नहीं हं ? यदि हां, तो क्‍या og की शिक्षा 
हेतु कोई शिक्षक नियुक्त करने का आदेश देंगे ? यदि हाँ, तो कब तक? यदि नहीं, 
तो क्‍यों ? : 


श्रीमती स्वरूप कुमारी TeT—— 

Si Zit 

जो नहीं, क्योंकि उक्त विद्यालय a og पढ़ने वाले छात्रों को संज्या नगण्य 
होने के कारण अभी ve अध्यापक को नियुक्ति की आवश्यकता नहीं हूं । 


जिल' परिषद्‌ a कर अधिकारी के पशें पर परिषदीव कमंच!रियों 
की पदोन्नति का प्राविधान तथा कोटा 


37“-श्री राम Wart वर्मा-- 


क्या ग्राम्य विकास सन्‍्त्री बताने की कृपा करगे कि जिला परिषद्‌ सेवा 
नियमावली में कर अधिकारी के पदों पर परिषदीय कर्ंचारियों से पदोन्नति द्वारा 
भरे जाने mt प्राविधान हे ? उक्त स्थानों को प्रतिपूति करने के लिए कितना we 
निर्भारित किया गया g तथा कर अधिकारी के कितने पद रिक्त हें ? 


ae 


प्रश्नो तर 49 


at बलराम सिह यादव-- 


कर अधिकारी का पद केन्द्रीय संक्राम्य daq का है जिसके लिये उत्तर प्रदेश 
जिला परिषद्‌ (केन्द्रीय संक्राम्य संवर्ग ) नियमावलो, i966 बनी हे. जिसमें later 
ANAM, लेखाकारों, राजस्त्र अषीक्षकों, राजस्व निरीक्षकों और कर निरीक्षकों भें से 
कर अधिकारी के पद पर प्रोन्नति द्वारा भरे जाने का प्राविधानः है । नियमों में 
प्रोत्नति और सीधी wit का कोटा निर्धारित करने का अधिकार शासन को हु । 
इस सम्बन्ध में शासन द्वारा 30 प्रतिशत पद प्रोन्नति तथा 70 प्रतिशत पक सीधो 
wat से भरे जाने at निर्णय लिया गया हे । tafe कोट में कर अधिकारी 


के i: पद नियमित नियक्तत हेतु रिक्‍त Ft 


जिला परिषदों के लेखाकार तथा फरार्यालय अधीक्षकों में से पात्र की 


i ne 8 ee 


कर अधिकारी के पद पर प्रोन्नति 


38---श्री राम आसरे वर्मा-- 


क्या weg विकास मंत्री बताने को कछूपा करेंगे कि. जिला परिषदों के 
लेखाकार तथा कार्यालय अधोीज्ञकों में से कर अधिकारी के पदों हेतु कितने पात्र 
eae री उपलब्ध हैं और इनको qataa करने में क्‍या कठिनाई हूँ ? 


श्री बलराम सिह यादव--- 


केन्द्रीय संक्रास्य संवर्ग नियमावली, 966-फे निवम 27 के want कर 
अधिकारी के पद पर पदोन्नति को पात्रता में आने वोले सभी जिला परिषदों के 
water अधीक्षफों, लेखाकारों, राजलव अधोक्षकों, राजध्व- निरोक्षकों ओर कर 
निरीक्षकों के बारे में पूर्ण Rar fare sara किये बिना नियमित प्रोन्नति wear 
सम्भव नहों हूँ । 

खंड विकास अधिकारी, अहिरोरी, हरदोई हारा श्री रूपन, कृषक, 


. मुबरकपुर की बोरिंग के सम्बन्ध में, बोरिंग मेकनिक को 
दिए गये निदेश 


39-«भ्री राम आसरे वर्मा--- 


क्या ग्राम्य विकास मंत्री कृपया बतायेंग कि जनपद हरदोई के खंड विकास 
अधिका रो, अहिरोरी द्वारा श्री राम ote, बोरिंग सेकनिक को अपने पत्र संलूया 
ao fao-—2/i080-8, feats 9 ATa, 98: के साध्यम से श्रो रूपन पुत्र 
at भिखारी, निवासी गोदह या, नयागांव मुबारकपुर की बोरिंग के eq में 
उत्तरदायित्य थोपते हुए fate दिया था कि कृषक के टूट पाइप gta निकालते 
की कार्यवाही करें ? यदि हां, तो कार्यवाही क्‍या हुई ? यदि कार्यवाही नहीं हुई 
तो क्‍यों और कार्य वाही कब तक सम्पन्न हो जायंगी ? 


at बलराम सिह यादव-- 
सूचना एकत्र की जा रहो है । 
49-'44--8t राम rat वर्सा-- 
[पुनराबुत्ति के आधार पर निरस्त] 


50 विधान सभा [2 faaraz, i983 


नरपति fag इंटर कालेज, aT, हरदोई परीक्षा केन्द्र से सम्मिलित 
हर कतिपय परीक्षाथियों का परीक्षाफलू 


42--श्री राम आसरे वर्मा-- 

war शिक्षा मंत्री कृदया बतायेंगे कि वर्ष i9g2a नरपति सिह इंटर कालेज, 
माधोगंज, जतपद हरदोई परीक्षा केन्द्र से शासिल हाई स्कूल परीक्षार्थियों, अनुक्रमांक 
27263i एवं 272633 तथा इंटरमीडिएट परीक्षाथियों, अनुक्रमांक 4797I, 
47974) 47977 एवं (47979 के परीक्षाफल अब तक घोषितें न किए . जाने 
के कया कारण हूँ तथा कब तक घोषित कर दिये जायेंगे ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बह्शी-- 


प्रन्‍नगत सभी परीक्षार्थियों के परीक्षाफल दिनांक ii-4-983 को ही  « 


घोषित किए जा चके ze । 


हिन्दू कन्या इंटर कालेज, TAS, मुजफ्फरनगर. के प्रबन्धक को 


विद्यालय में भ्रतियमिताओं के सम्बन्ध में नोटिस तथा साधिकार 
नियंत्रक की frafer 


43--श्री राजेन्द्र कुमार ग्‌प्त--- 

. क्या शिक्षा मंत्री बताने की sql करेंगे fe हिन्दू कन्या इंटर कालेज, 
Naa, जनपद मुजफ्फरनगर के प्रबन्धक को शिक्षा संशोधन अधिनियम की घारा 
(6-8 (2) के wana जो नोह्सि होल में ही भेजा गया हुं उसमे समस्त 
अनिषमितताओं का उल्लेख कर दिया गया हूँ ? यदि नहीं किया, तो क्‍यों ? 
श्रीमती स्वरूप कुमारी बरुशी-- 

सूचना एकत्र को जा रहो है । 
44--श्री WHA कुमार गुप्त-- 

क्या सरकार को एसी शिकायतें प्राप्त हुई हे कि नोटिस में समस्त ऑनिय- 
मितताओं का उल्लेख नहों हूँ ? 
श्रीमती स्वरूप Barty बक्‍्शी-- 

सूचना एकत्र को जा रही हू । 
45 “-श्री राजन्द्र कुमार गृप्त-- 

क्या विद्यालय में व्याप्त अनि्रधितताें उक्त अधिनियम की धारा 6-3 
(8) की परिधि में आती हूँ ? यदि हूं, तो साघिकार नियंत्रक की नियक्ति क्‍यों 
नहीं की गयी ? . 
strat स्वरूप कुमारी वरुशी-- 

सूचना एकत्र की जा रही zt 


ey 


प्रश्नोत्तर ठ् 


हिन्दू कन्या इंटर कालेज, दामलो, मुजफ्फरनगर में अनियमितताओं 


® सस्बन्ध में 'शोषित et arate’ समाचार-पत्र के सम्पादक दर 
‘ का qa 


$6--श्री UAE कुमार गुप्त-- 


क्या शिक्षा मंत्री कृपग्रा बतायेंगे कि fare wea; इंटर कालेज, शामली, 
जनपद मुजफ्फरनगर में व्याप्त अनियमितताओं के सम्बन्ध में उन्हें शामली से प्रकाशित 
समाच।र-पत्र 'शोषित की आवाज' के सम्पादक श्री सीताराम के aa, दिनांक 
25-I-83 व i-3-83 iat हुए हूँ ? ale gi, तो Tai में उल्लिखित अनिय- 
मितताओं को क्या कोई जाँच कराई गयो हुँ ? यदि जांच कराई गईं हे, at उसके 
क्या परिणाम निकले ? यदि जांच नहों कराई गई तो क्‍यों ? कब तक कायंवाही 
पूर्ण की जायंगी ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 
सूचन। एकन्न की जा रही हूँ । 


‘BA करन इंटर कालेज, लहरपुर, सोतापुर के शिक्षकों को वेतन वितरण 
a frarq — 


47—-3l नन्‍्दराम-- 


am शिक्षा dat को ज/नकारी हूँ कि खेसम करन इंटर कालेत, लहरपुर, 
सोतापुर. में विसम्बर, 798i से जनवरी, 983 की अवधि के मध्य आठ (8) 
बार aaa वितरण अधिनियम का उल्लंघन कर शिक्षकों को बेतन दिया गया हैँ ? 
यदि हां, तो दोषी व्यक्तियों के बिरुद्ध क्या कार्य बँही की गयी ? 


MAM स्वरूप कुमारी बस्शी-- 
उक्त अवधि में वेतन भुगतान में छः बार बिलम्ब हुआ । 
कायंवाही Aas नहीं समझी गई । 
सीतापुर जनपद में क्षि निरोक्षक के पद पर कार्यरत श्री राम 


सेवक कन्नोजिया को aca तथा उनकी पत्नी को बीमा, 
ग्रेच्यू टी आदि का ATA 


4 8-“-भी राम wat वर्मा>७- 


क्या कृषि Heat कृपया बतायेंगे कि जनपद सीतापुर में कृषि निरीक्षक के. 
पद पर HAM श्री राम सेवक कन्नौजिया की सत्यु i: मां, 982 को उनको 
सेंत्रा अवधि के दौरान दुघंटना के फलस्वरूप हो गयो थी ? यदि at, तो क्या उनके 
बोसा एवं ग्रेच्युट/ आदि सभो देयों का anata उनको विधवा श्रोमती सदा 
प्यारों निवासिनी, गोसवां, मल्लावां, जनपद हरदोई को कर दिया गया हैँ ? यदि 
नहीं, तो क्‍यों ? यह भुगतान कब तक कर feat जायगा ? क्‍या मंत्री जो यह 
भी बताने की कृपा करंगे कि var विधवा के तोन अवयस्क बच्चे हें उनके भरण 
पोषण के लिए उक्त विधवा के लिए कोई वेकल्पिक व्यवस्था wea ? 


52 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


श्रो aries fag—— 

जी att 

श्री राम सेवक कन्नौजिया के बीमा की घनराशि का भुगतान उतकी विधवा 
श्रीमतो सदा प्यारी को चेक द्वारा दिनांक 2४-3-83 को किया जा चुका हू । 
श्री कन्नौजिया के विरुद्ध राजकीय क्षति 2,379.90%0 Ta को वसूली के आदेश 
होने के कारण उनकी ग्रेच्युटी को धनराशि 6,264.00 रु0 Aza नहों को _ गयी 
हैँ । पारिवारिक पेन्शन स्वीकृति आदेश महालेखाकार, उत्तर प्रवेश द्वारा दिनांक 
2—-7-83 को जारी किए जा चुके हैं । 


gaat विधवा के तोन अवयरु 6 बच्च हैं । शासन के ade. नियमों के 

अन्तगंत विघवा को उप्को प्रार्थना पर उसकी vies योग्यता & आधार पर 

राजकीय सेवा में रखा जा anal हैं एवं उसके द्वारा प्रायंना-पन्र देने पर 
अनुकम्पा ala से आर्थिक सहायता देने पर भो विचार feat जा सकता हूँ । 
श्री फिरंगो को बलिया-अरिया सोटर अड्डे का ठेका; WIS A वसूलो 
a fe बिन्दुओं पर विचार हेतु, जिला परिषद्‌ की उप्सामति 

की जांच रिपोर्ट ” Ts 


49->श्रो राम आसरे वर्मा-- 


क्या Uteq विकास wat कृपया बतायेग कि sti फिरंग। पुत्र श्र। जूठन निवासी 
ग्राम आमृधाट, पत्रालय घोराली, जिला बलिया को जिला परिषद्‌, बलिया द्वारा 
बलिया-ब रिया मार्ग पर बस अड्डे के झूठ व-मनगढ़ंत नीलामो की धनराशि की 
वसूली कर अनावहयक रूप से परेशान fear जा रहा हे ? क्या यह भी सच हूं 
कि जिला परिषद्‌, बलिया को परामशंदात्री-समिति द्वारा दिनांक 25-0-979 
को gat मामले के सभी बिन्दुओं के: विचारार्थ व रिपोर्ट हेतु एक उप समिति का 
गठन किया गया ar? यदि हां, तो जिला परिषद्‌, बलिया द्वारा उक्त उप 
afafa की रिपोर्ट के अनुकूल कार्यवाही ने किए जान का क्‍या कारण है ? 
श्री बलराम fag यादव-- 


यह सही नहीं हे fe श्री फिरंगो पुत्र श्री wea निवासो ग्राम arate, 
पत्रालय धोरोलो जिला बलिया को झूठे व मनगढ़नत रूप से बलिय:-बेरिया aa 
पर बस ASS की ASA के बकाया की वसुलो के लिए परेशान fea जा रहा 
है। वास्तडिकता ag हे कि श्री फिरंगी ने वर्ष r974-75 में बलिया-बेरिया सगे 
मोटर अड्डे का ठेका टेन्‍्डर के साध्यम से लिएा था और उसकी जमानत भी जमा 
को atl इनके द्वारा अड्डे पर agel wh को गई है । यह सहो हे कि इस 
मामले के सभो बिन्दुओं पर विचार एवं रिपोर्ट हेतु जिला परिबद्‌ की परामशंदात्रों 
समिति द्वारा तीन सदस्यों की एक उपसम्िति का गठन किया गया था और एक 
जांच रिपोर्ट प्रस्तुत की गई थी, लेकिन Whe जांच रिपोर्ट पर उप समिति के सभो 
सदस्यों के हस्ताक्षर नहीं थे इसलिए रिपोर्ट aq हुई और उत्त पर विचार किया 
जाना उचित नहीं पाया wat 


अलीगढ़ जनयद के प्राइमरी taal के अवकाश प्राप्त अध्यापकों को पेंशन 
का भुगतान 


50--श्रो राम आसरे वर्मा-- 


at सरकार बताने को कृपा went कि जनवद अलोगढ़ में अवकाश प्राप्त: 
अध्यापकों के पेंशन का भुगतान प्रत्येक मास नहीं होता ? यदि हां. तो क्‍यों ? 


॥ प्रश्नोत्तर 53 


क्या सरकार यह व्यवस्था करेगी कि जनपद के प्राइमरी स्कलों के अवकाद्ाप्राष्त 
अध्यापकों के पंशन- की- धनराशि अध्यापकों के निवास स्थान जहां वे रह रहे हें, 
ANMET कमीशन काट कर wad रहे ? wal इस सम्बन्ध में अव्रक्काशप्राप्ल 
अध्यापकों ने भो प्रा्यना-पत्रदिए हैं ? यदि हां, तो ga पर कया कार्यवाही, 
हुई : 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्श्ञो-- 


सूचना waa को जा रही हे । 


गोरखपुर जनपव के ब्लाक fase: और fara के प्राइमरी सुकलों 


ee ० an 


के निलम्बित शिक्षक एवं उनकी बहालो के सबंध में 
दिया qq! पत्र 


5i-—at फिरंगी प्रसाद विश्व रद--- 


क्या शिक्षा सन्त्री बताने को कृपा करेंगे कि wage गोरखपुर के ब्लाक 
मिठौरा a सिसवा के कौनत-कोन प्राइसरो पाठल्ाक्षाओं के शिक्षक विनांक 
6=-8-982 से निलम्बित हें और किस कारण ? 
strat स्वरूप कुमारी बरुशो--. 

सूचना एकत्र की जा रही हूँ । 
542--श्री फिरंगी प्रसाद विशारद-- 


क्या शित्ा ural यह भी बताने को कृपा करेंगे कि क्‍या sm क्‍त सन्दभ 
में निलम्बन आदेश समाप्त करन हेतु कोई पत्र प्रइनकर्ता का या अन्य किसो का 


3 aM, 983 तक प्राप्त हुआ है यदि हां, तो इस पर कया कायंवाहो 
की गयी ? 


श्रेमतो EIST FAT बरुशो-- 


जी हां, माननीय विधायक का पत्र दिनाक 2-3-l983 कक 4-3-व983 
तथा उसके साथ संलग्न सब श्री रामधारी प्रसाद, TNA अध्यापक, प्राइमरी पाठशाला, 
पकड़िया, ब्लाक मिठो रा, गोरखपुर तथा प्रभू, सहायक अध्यापक, प्राइमरी पाठशाला, 
wag, sate सिसवा बाजार, गोरखपुर का संयुक्त प्रत्यावेदन शासन को उनके 
निलम्बत समाप्त fat जाने के संबंध म प्राप्त हुआ gt इस सबंध में जिला 
बेसिक शिक्षा ofan, गोरखपुर को निर्देश दे दिय गये हूँ कि वे अध्यापहों के 
प्रत्यवेंदन पर शीघ्र निर्णय ले लेवें । 


जनपद सीतापुर के फतिपय tanta खंडों में खोले गये भवन 
fagta che 
53--श्री राजेन्द्र कुमार गुप्त-- 


क्या शिक्षा atat कृपया बतायेंगे कि शिक्षा वर्ष 977-78, 497 8-79 
wat 979-80 में, जो बेसिर शिक्षा परिषद्‌, द्वारा प्राइमरों तथा जूनियर हाई 
सकल भवनहीन रूप में सोतापुर जिले के विकुःस खंड quae ण्रसेंडों तथा एलिया 
में खोले गये हें ag कौन-कौन हैं तथा उनमें! से किस-किसः के भवक्त बन चुके हूं 
जिसके भवन बनना शेष हैं वह कब तक बन maT ? 


54 विधान सभा [i2 faarae, 7983 


श्रीमतो स्वरूप कुमारी बख्शी-- 

जनपद सीतापुर के विकास खंड खंर।बाद, परसेंडो तथा एऐलिया में वर्ष 
977-78 4 वर्ष 978-79 में बेसिक feat परिषद्‌ द्वारा निम्नलिखित प्राइमरी 
एवं जूनियर हाई स्कूल भवनहोनत के रूप में tate हुये :-- 


विद्यालय का नाम विकास खंड 
वर्ष i977-78 
I-—meat जूनियर हाई स्कूल, शरफापुर खराबाद 
2--कन्या जूनियर हाई स्कूल, मेंहदोपुर परसेंडी 
3--जू नियर हाई स्कूल, मदारप्रर ” 
4—-afagt हाई स्कूल, हरिहरपुर, सोन!री कर 
5--जू नियर हाई स्कूल, तिहार ए लिया 
6--जू निपर हाई सकल, केशवपुर | 3 
वर्ष 978-79 
I--NTEAT पाठशाला, पहाड़पुर ख॑ राबाद 
2--प्राइमरी पाठशाजा, जाजपुर ह | 
3३>-प्राइपरी पाठशाला, सराय TAS ” 
4--प्राइमरी पाठशाला, ठड़वा चिंलौला é 
5-“ प्राइमरी TST, उनेसिया ” 
6--जूनियर हाई स्कूल, नरपुर ” 
7--प्राइमरी TSsMs', मिर्जापुर परसंडो 


8--प्राइमरी पाठशाला, गौराअजु नपुर 
9--प्राइम री -प'ठ शाला, BAT कर 


LO-—MER पाठशाला, परसंडीपुरवा * 0 
LI--SIEATt पाठशाला, WATT ” 
L2=-NIZATY WSalst, मोनापुर ” 
Lo--TEAT पाठशाला, खानपुर, शेरपुर हि 
(4--afaae हाई स्कूल, रिखोना an 
5—- fat हाई स्कूल, बड़ागांव ‘a 
6-—-Hfaat हाई HRs, कंगरासी ” 


I7—-ATEAT पाठशाला, सुबई एलिया 


A 


प्रदनोत्तर 55 


विद्यालय का नाम विकास खंड 
8-—8TZAtl पाठशाला, कुरका ' एऐलिया 
L9--<NTENTT पाठ्शाला, देवई 3 


20-—qfaaz हाई स्कूल, खगेसियासऊ " 


2i-—afaat हाई स्कूल, मोहिउद्दीनपुर i 


enna soe Se ee << fe Te 
memreneets ‘ting 


उक्त में से विकास खंड, खंराबाद को प्राइररी User, vafaar तथा 
विकासखंड, ऐलिया के अन्तर्गत जू/नयर हाई स्कूल,, खग सियरामऊ के Aza निर्माणा- 
धोन हे ५ 

वर्ष 979-80 में जनवर Mage के उक्त विक्रस ast में बेसिक परिषद 
द्वारा कोई भवनहीन प्राइमरी अथवा जूनियर हुई exe स्वीकृत नहीं हुआ हैं । उक्त 
विकास adil के जो 7 प्राइमरी व जूनियर हाई सकल खोले aT हैं उनके भवन 
निर्माण हेतु भा आवश्वक घनराशि साथ में स्वोकृत Shug हूं और उनके भवन 
निर्माणाधोन हैँ । 


शासन के पास ज्यॉ-ज्यों साधन उपलब्ध होते रहते हूँ” Afaw परिषदोय 
भवन रहित स्कूलों के भवन निर्माण हैतु जनपदवार waa को धनराशि स्वीकृत की 
जाती हूँ, जिससे जिला बेसिक शिक्षा समिति द्वारा चयनित विद्यालय भवनों का ही 
निर्माण होता है । अतः जनपद के उक्त भवन रहित विद्यालयों के भवनों का 
निर्माण कब तक हो सकेगा यह बताता संभव नहीं हैं। 


उन्नाव amg के जूनियर हाई स्कूलों A i0 वर्ष से अधिक सेव.रत 


Sarat को ato टो0 ato प्रशिक्षण से छूट 
54--श्री WAT लाल-+ 


क्या शिक्षा मंत्री tata को कृपा करेंगे कि matte आदेश संख्या 
266/:5 (i3)/499 (8)--77, दिनांक 20 जुलाई, i979 के द्वारा शासन 
ने पारित किया था fae सरकारी जूनियर हाई ene) में 30 जून, 978 
को जिन अध्यापकों को सेवा दस वर्ष से ऊपर हो चुको हूँ उन्हें ato cto ato 
प्रशिक्षण से छूट दे दी जाय ? यदि gi, तो कया sta आदेश जिला gmat 
में लागू feat गया है ओर कितने अध्यापक इस आदेश के अधीन प्रशिक्षण से 


aaa किये गये हें ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 
श्रोमती स्वरूप कुमारी बल्शो-- 


जी हां। 

saa शासनादेश के अन्तगंत उन्नाव जनपद के Li अध्यापक,अध्या पिकाओं 
के प्रकरण पाये गये । इनमें से 9 को जो सभो ओऔपचारिकतायें पुरी करते थे, 
ato टो0 ato प्रशिक्षण से मुक्त कर faq गया । शेष 2 अध्यापकों के प्रकरण 
पर कार्यव ही के लिये सम्बन्धित प्रबन्धतंत्र की अदेश दिये गये थे। प्रबन्धतंत्र 
ने उक्त अध्यापकों के विषय में जो पत्र आदि प्रस्तुत किये थे उनमें अनेक कमियां 
पायी गयी al, जिन्हें दुर करने के लिये भी प्रबन्धतंत्र को आदेश दिये जा चुके 


56 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


है,। जो पत्रादि उनसे मांगे गये हैं, उनके प्राप्त होने के पद्चात्‌ ही दोनों 
अध्यापकों के प्रशिक्षण से मुक्ति प्रदान करने के सम्बन्ध में कार्यवाही 
संम्मव होगी । 


हरदोई जनपद में ग्रामोण अभियंत्रण सेवा द्वितांथ खण्ड के सहायक 
अभियन्ता एवं अवर अभियन्ता के बिरुद्ध भ्रष्टाचार सम्बन्धी 


शिकायतो-पत्र 


55-8) भीखा लाल-«- 


क्या wie विकास मंत्रों को हरदोई जनपद में ग्रामोणं अभियन्त्रण सेवा 
fetta खण्ड के सहायक अभियन्‍ता एवं वहीं के एक wae अभियन्‍्ता द्वारा 
WANT व सरकारो धन के दुरुषयोग के सम्बन्ध में श्री wea सिंह चौहान, 
विधायक द्वारा भेजा गया रजिस्टर्ड शिकायतो-पत्र दिनांक 8-:2--82 को प्राप्त 
हुआ ? यदि हां, तो अब तक उससे कोई कार्यवाही न... किये जाने का क्‍या 
कारण हूं 


श्री बलराम सिंह यादव — 

जो att 

waiter शिक्रायती-पत्र पर जांच zane alse सेल, Ta अभियन्त्रण 
सेवा, लखनऊ द्वारा की जा रही st 


उन्नाव जनपव के विकास खण्ड औरास में हाई स्कूल अथवा इण्टर 


कालेज खोलने की भांग 


56-«भ्री भीखा लाल-- 


wat शिक्षा मंत्री को ज्ञानकारी हूँ कि उन्नाव जनपद में विकास खण्ड 
औरास oF कोई मान्यताप्राप्त अथवा राजकोय हाई tae अथवा इण्टर कालेज 
नहों है ? यदि हाँ, तो क्‍या सरकार विकास खण्ड के किसी Betta स्थान 
पर इण्टर कांलेन खोलन पर feat कर रहो हूं ? यदि नहीं, तो क्यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शो-- 
जी हां। ह 
wi नहीं । 
क्योंकि सीधे इण्टर कालेज खोलने की कोई योजना नहीं है । 


मथरा जिले के विकास खण्ड राया व acta को कतिपय न्याय 
पंचायतों a aqua योजमाय 
अल 


57->श्री सरदार सिह--- 


कसा ant विकास मंत्रों बताने की कृपा seq कि मथरा जनपद के ब्लाक 
राया को न्याय पंचायत सोनई, भदंभ, अनौड़ा, नागल, Wartt को. ग्राम पभाओं 
ब ब्लाक बल्देव की ग्राम सभा बन्दी पचावर दधंटा, नगला, am, दौलतलपुर, 


प्रश्नोत्तर 57 


weit! और छोलों में पेयजल Ft समस्याओं को हल करने के लिए at कोई 
योजना बनायेगो ? यदि हां, तो योजना का प्रारूप क्‍या हु. ? यदि नहीं, 
तो क्‍यों ? 


श्री बलराम fag यादव-- 


ग्रास्यथ विकास विभाग द्वारा पेघजल को समस्या के निदान हेतु ग्रामीण क्षेत्र 
की हरिजन बस्तियों में जन संख्या, शापन से प्राप्त धन एवं शासन are faite 
प्राथमिकता के आधार पर हरिजन Fiat aay का निर्माण, हरिजन. पेयजल 
योजना के अन्तर्गत कराया जाता हे । Haws मथुरा में grea fasta विभाग 
द्वारा संचालित हरिजन dame योजन! के अन्तगंत fasta खण्ड राया के न्याय 
पंचायत सोनाई, भदंभ, अनौड़ा, नागल waren को ग्राप्त सभाओं a तथा विकास 
खण्ड बल्देव को ग्राम सभा बन्दों, TAAL, दोलतपुर में कूपों का निर्माण कराया 
गया हे । 


gah अति tat जल निगम द्वारा wt विकास खण्ड राया एवं बल्देव में 
पेयजड समस्वा के निदान हेतु योजना प्रस्तावित की. गयी हे । fanta खण्ड 
रापा को न्याय पंचायत सोनई, भदभ, अनौड़ा तथा. नागल और विकास खण्ड: 
बल्देव के ग्राप सभा al ote saz, --पंचावर, दोलतपुर, नागला सजा 
में जल निगम द्वारा पाइप वाटर सप्लाई तथा Bs ogra द्वारा पेषजल की सुविधा 
उपलब्ध हूं । 


वर्ष igs2 a किये गये सर्वेक्षण के अनुसार ग्राम्य विकास विभाग द्वारा 
संचालित हरिजन पेत्जल योजना के mesa का विवरण इस प्रकार हैं : 


(i) एसे गांवों/बस्तियों का पता लगाया जाए जहां अनुसूधित जाति/ 
जनजाति के 30 परिवार या इससे अधिक परेवार रहते हों और Te 
पेषपजल को सुविधा उपलब्ध न हो । 


(2) Gat बल्तियों का पता लगाया जाए, जहां पर हरिजनों के 
20 या 20 से अधिक परिवार रहते हों और उन्हें Faas की सुविधा 
न उपलब्ध हो । 


(3) हरिजनों को ऐसी बस्तियों का मी पता लगाया जाए जिन्हें 
us feo onto की परिधि के अन्दर tans को सुविधा उपलब्ध 
नही। 


(4) यदि feat अनुसूचित जति/जनजाति बस्ती में 45 या उससे 
अधिक परिव।र रहते हों और वहां पर एक ही at उपलब्ध हो तो 
उसके लिए भी एक अतिरिक्त gat की आवश्यकता aa जा 
सकतो हें । 

जनपद gala के कतियय विकास खण्डों के भवनहीन प्राइमरी 
—— व जूनियर हाई स्कूल a 


58-—at भीखा लाल-- 


क्या विक्षा मंत्री बताने कं; कृपा करेंगे कि उन्नाव जनपद में विकास खण्ड 
भओऔरास, हसनगंज, farts तथा मवाबगंज में कितने ऐसे प्राइमरी _ तथा जूनियर 
हाई ene हूँ जो बेतिक शिक्षा परेषद्‌ द्वारा चलाय जाते हूँ" लेकिन उनमें way 


58 विधान सभा [i2 faaeaz, l983 


नहीं हें ? यदि हां, तो भवनों के निर्माण की क्‍या योजना हूँ और कब तक 
बन जायगे ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी aesit—- 


जनपद उन्नाव के विकास खंड औरास, हसनगंज, मियागंज तथा नवाबंगंज 
में बेसिक शिक्षा परिषद्‌ द्वारा संचालित 74 प्राइमरं। व i2 जूनियर हुई स्कूल 
भवनही Et 


शासन के पास ज्यों-ज््यों साधन उपलब्ध होते रहते हैं शासन. द्वारा उसी 
के अनुसार बेसिक शिक्षा परिषद्‌ द्वारा संच/लित भवनहोन विद्यालयों के भवन 
निर्माण हेतु जनपदवार अनुदान की धनर.शि स्व॑(कृत को TAM हे ॥ उक्त ,स्बीकृत 
धनराशि से उत्तर प्रदेश बेसिक शिक्षा ग्रधिनियम, i972 के प्राविधानों के अनु सार 
जिला बेधपिक शिक्षा समिति द्वारा चप्रनित बिद्यालयों के भवनों का ही निर्माण 
कराया जाता F । अतः, शासन द्वारा ae बताया जानों सभव agi हैँ कि प्रइनगत 
भवनहीन taal के भवन कब तक बन जायेंगे । 

Yala जनपद के विकास खण्ड औरास तथा हसनगंज के स्कलों a 

मानक से कम अध्यापक 


59--भ्री भीखा लाल -- 


क्या शिक्षा dat बताने की कृपा करेंगें'कि उन्नाव जनपद में विकास खंड 
औरास तथा हथनगंज में कितने ऐसे प्राइमरी तथा जूनियर हाई स्कूल हें जहां पर 
प्रति aista विद्याथियों पर एक अध्यापक के सानक से कम अध्यापक हुँ और saat 
qfa के लिए क्या कदम उठाये जा रहे हैं ? 


श्रीमती स्वरूप FATT; बख्शी>- 


विकास खंड औरास में $2 तथा हसनगंज में 45 प्राइमरों विद्यालय ऐसे 
हैँ जहां i.40 के अनुपात से अध्यापक कम Fi संसाधन उपलब्ध होने पर कमी 
की पूति करने पर विचार किया जायेगा। 


wala जनपंद के विकात खण्डों द्वारा आई0 area डी0 तथा स्पेशल 


mea प्लान द्वारा वितरित = ण व अनुदान 


60--श्रो भीखालाल-- 


क्यों ग्रास्य विकास dal बताने at कृपा aca कि उन्नाव जनपद के प्रत्येक 
fas a खंड में गरीबी रेखा से ऊपर उठाने के लिए 3:-:2 82 तक कितने- 
कितन परिवारों को आई0 आर0०0 slo IN तथा स्पेशल alas ma के 
अन्तगंत om तथः AAA दिय्रा गया और कुल कितना धन दिया गया ? 


श्री बलराम सिह यादव-- 


योजना के 5गस्भ से 3i-72-82 तक उन्नाव जनपद में आई0 AIT) go 
योजना के अन्तगंत is विकास खण्डों में 49343 परिवारों को तथा स्पेशल 
कप्पोनेन्ट प्लान के श्रन्तंगत i, विकास खण्डों qo 37] परिवररों को विभिन्न dat 
द्वारा ऋमशः FO 520.695 लाख तथा Fp i0,.456 BA का :«ण वितरण 


श्र 


प्रइनोत्त र 59 


कराकर क्रमशः FO L77.442 लाख तथा FO 5.228 _लाख के अनुदान 
का समायोजन किया गया । विकास खण्डवार विवरण संलग्न हूं । 
(देविये नत्थी a’ आगे पृष्ठ 237 पर) 
उन्नाव जनपद में ग्राम भानपुर से अमोइया मार्ग का निर्माण 
6i--8} भीखालाल-- 


क्या ग्राम्य विकास मंत्री बताने को wat करेंगे कि जनपद उन्नाव के विकास 
खण्ड हसनगंज के अस्तगंत ग्राम भानपुर से ग्राम अमोइया तक का Ay बनाये जाने 
et स्वीकृति खाद्य योजना के अन्तर्गत प्रदोत्त की गयी थी ? यदि at at उक्त 
मार्ग का कार्य क्‍या पूर्ण हो चुका g ? यदि नहों तो क्‍यों ? 


श्री बलराम fag यादव--- 


जी हां, ग्राम अमोइया से मभानपुर तक सम्पक Aly खाँद्यान्न योजना के 
अन्तगंत वर्ष 7978-79 में स्वीकृत हुआ ali श्रमोइया के ग्रामीण कृषक श्री 
महाबोर व श्री गोविन्द प्रसाद पुत्रगण श्री गंगा सहाय तथा रजपाल सिह पुत्र 
ot oz fag निवासी अमोइया पोस्ट grain के हूँ' जिनके खेतों का कुछ भाग 
उक्त AIH TT में पड़ रहा aly इन लोगों द्वारा विवाद vera कर देने के 
कारण सम्पक ATT नहीं बन सका हूं । 


विकास खण्ड चोपन, जनपद मिर्जापुर में आई0 आर0 gto व स्पेशल 
कम्पोनेन्ट प्लान के अन्तग्रंत ऋण faaiea न किये जाने 
सम्बन्धो शिकायतो-पत्र 


62--श्रीं भीवा लाल-- 


क्या area विकास मत्री बताते को कृपा करेंगे कि ग्राम करगरा, खरहरा, 
टापू खटहिवा, जवारो, जमुगल, कनहेरा, बड़गांव आदि विकास खंड चोपन, जिला 
मिर्जापुर के आविवासियों तथा हरिजनों को स्पेशल कम्पोनेन्ट प्लान तथा आई0 
azo Sto स्कीम के अन्तगंत कर्ज प्राप्त करने की कोई व्यवस्था विकास खंड द्वारा 
नहीं को जा रही हूँ और इस - सम्बन्ध में ग्रामवासियों ने जनवरी, i983 में 
जिल,धिकारी, मिर्जापुर को प्रार्थना-पत्र दिया हँ ? यदि हां, तो saat कर्ज दिलाने 
की क्या व्यवस्था को गई हूँ ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


ail बलराम सिह यादेव-- 


विकास खण्ड चोपत जनपद सिर्जापुर के सन्दर्मित गांवों के निवासियों में से 
आई0 आर0 डी0 योजना के अन्तगंत ग्राम करगरा में दो अनुसूचित जाति के व्प्रक्तियों 
को तथा Ce कम्पोनेन्ट प्लान के अन्तर्गत जमुगल में “एक एवं qa में 
“चार” अनुसूचित जाति के परिवारों को ऋण प्रदान किया गया हे । 

खरहरा, aig, बड़गांव, घटहिया, और saga ग्राम में dat के न पहुंच 
ma के करण इन गांवों में किन्‍्हीं व्यक्तियों को अभी तक लाभान्वित नहीं 
कया जा सका । 

चोपन विकास खण्ड के कुछ व्यक्तियों द्वारा फरवरों, l933 के प्रथम 
सप्ताह में आवेदन-पत्र दिया गया था, इस वर्ष पात्र व्यक्तियों का चयन करके 
विभिन्न व्यावसायिक gat से ऋण दिलाये जाने की व्यवस्था को जा रही Zt 

9i fao सभा--5$ 


60 विधान सभा [i2 सितस्बर, 3983 


बाल निलियम tHe, TA नगर से सम्बन्धित शिकायतों की जांच 


63-- श्री मोखालाल-- 


क्या सरकार बताने की कृपा करेगी कि दिनांक 8--5-79 को पन्तनगर 
SAAN संगठन तथा स्कूल मेनेजमेन्द कमेटी, qa नगर विश्वविद्यालय के अध्यक्ष 
एवं पन्‍्तनगर विश्वावद्यालय के कुलसचिव के बीच कोई समझौता हुआ था कि 
बाल निलियम स्कूल पन्‍त नगर से सम्बन्धित शिकायतों at जांच बेसिक शिक्षा 
अधिकारी, नैनीताल द्वारा की जायगी ? यदि हां, तो gat बेसिक शिक्षा अधिकारी 
द्वारा जांच करके शिक्षा मन्त्राल्य तथा कुल सचिव को जाँच रिपोर्ट दे. दी गयी ? 
यदि बसिक शिक्षा अधिकारी द्वारा अभी तक जांच नहीं को गयीं हैँ, तो कब तक 
की जायगी ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी seqt-— 


सूचना एकत्र को जा रही हूँ । 


पन्तनगर कृषि एवं प्रोद्योगिक विश्वविद्यालय के. देनिक वेतन भोगी 
_ कर्मचारियों के वेतन में व्याप्त विषप्तताओं को दूर किये जाने. 
के सम्बन्ध में समझोता a 


64--श्री भोखालाल़--' 


क्या कृषि मंत्री बताने की Hat करेंगे कि Wa नगर कर्मचारी संगठन एवं 

aa नगर कृषि एवं प्रौद्योगिक विव्वविद्यालय प्रशासन के प्रध्य दिनांक 5-2-79 

'को कोई समझोता देनिक-वेतनभोगी कर्मचारियों के वेतन सें व्याप्त विषमताओं का 

शीघ्र निराकरण करने के सम्बन्ध सें हुआ था ? यदि हां, तो इन विषमताओं को 

दूर करने के लिये विश्वविद्यालय प्रशासन द्वारा अब तक क्या कार्यंब्राहो की गयी? 
याद नहीं, तो क्‍यों और कब तक को जायेगी ? 


श्री ante सिहु+- 


पन्‍्तनगर BHAI संगठन एवं विश्वविद्यालय प्रशासन के सध्य दिनांक 
5-2-79 को कोई समझोता नहीं हुआ था, बल्कि पन्तनगर कर्मचारी संगठन के 
प्रतिनिधियों एवं कुलपति के सचिव के मध्य एक dom हुयी थी तथा वार्ता का 
कार्यवृत्त तैयार किया गया था, जिसके अनुस(र aq अनुसंधान केन्द्र के देनिक वेतन 
भोगी ग्वालों को पचास dat प्रतिदिन की वेतन बुद्धि तदथ रूप से दी जानी थी 
और aaa सम्बन्धी अन्तिम निर्णय एनामलों कमेटी द्वारा लिये जाते समय एनापली 
कमेटी में संगठन के प्रतिनिधियों को विसंगति बताने का अवसर दिया जाना था । 
देनिक वेंतन मोगी ग्वालों को saa सहमति के अनुधार 50 पैसा प्रतिदिन की 
बेतन वृद्धि दी at चुकी हैं । अन्य तथा वाथित , विसंगतियों के सम्बन्ध में संगठन 
के प्रतिनिधियों दरा अभी तक कोई विवरण नहीं प्रस्तुत किया mgt alt न ही 
até विसंगतियां विश्वविद्यालय प्रशासन के सामने आई हैं wa: इस सम्दन्ध 
भे कोई कार्यवाही अपेक्षित नहीं हैँ । 


ay : 


प्रश्नोत्तर 6i 


65--शभ्री Walaa - 


क्या सरकार बताने की कृपा करेगी कि aa नगर कर्मंचारों संगठन, qa 
am, fasi नैनीताल ने अपने मांग पत्र दिनांक 26-3-8: में उल्लिखित मांगों 
को पुरा कराने हेतु दिनांक 2:-4-8 से हड़ताल करने का नोटिस कुलपति, 
गोविन्द बल्‍लभ a Hfa एवं प्रौद्योगिक विश्वविद्यालय को प्रेषित feat था जिसके 
फलस्वरूप कृषि eal एवं राज्य गृह at ने स्वयं GA नगर जाकर... दिनांक 
6-4-8 को HAA संगठन के प्रतिनिधियों से वार्ता करके - मांगों पर ws 
कार्यवाही करने का आइवासन दिया था और संगठन द्वारा प्रस्तावित हड़ताल 
वापस ले ली गई थी ? 


श्री यशपाल fag—— 

पन्‍तनगर कमंचारी संगठन द्वारा कुलपति को. भ्रस्तुत मांग-पंत्र दिनांक 
26-3-8 का नहीं था, बल्कि 29-3-8i का था, जिपमें 2)-4-8 से हड़ताल 
करने को नोटिस दो गई Mi फलस्वरूप कृषि मंत्री एवं राज्य गृह Wat ने स्वयं 
पन्तनगर जाकर विनांक (6-4-8, को कर्मचारी संगठन के प्रतिनिधियाँ से वार्ता 
को एवं संगठन द्वारा प्रस्तावित हड़ताल वापस & लो गई थी । 


66««क्री भी खालाल--- 

यदि हां, तो कृषि मनन्‍्त्री ने संगठन की किन-किन मांगों को पूरा कराने हेतु 
atsataa दिया था एवं इन आश्वासनों के अनुसार saa संगठन की किम-किन 
मांगों पर श्रव तक कार्यवाही की गई? यदि नहीं को गई तो क्‍यों और wa तक 
की जायगी ? * 
st यशपाल सिह-- 

कृषि qeat दरा कोई आश्वासन नहीं दिया गया था, बल्कि केवल दंनिक 
बेतत भोगी कृषक श्रमिकों के वेतन दर में राज्य के पश्चमो क्षेत्र के लिए meat 
द्वारा निर्धारित कृषक श्रमिकों के दंनिक न्यूनतम वेततवर के बराबर करने हेतु 
विचार व्यक्त किया गया थ।। उन्होंने श्रम agifa के वास्तविक हल के लिए 
उत्पादकता से सम्बद्ध उत्प्रेरक्त योंजना बनाये जाते के सम्बन्ध में भी मत व्यक्त 
किया at! 

विश्वविद्यालय द्वारा राज्य सरकार द्वारा निर्षारित देनिक न्यूनतम वेतन दर 
पर ही अब भगतान FRAT जा रहा हु और उत्पादकता से सम्बद्ध उत्प्रेरक्त योजना- 
zatta i0 प्रतिशत अतिरिक्त वेतन का भुगतान किया जा रहा हू । 


पन्‍त नगर कृषि एवं प्रौद्योगिक विश्वविद्यालय के कमंचारियों के 
लिए सेव। शर्त (स्टेंडिंग आर्डर) लागू किए जान 
7 _ का प्रस्ताव 


67--श्रीं भी खाऊ।ल-+- 

क्या कृषि मन्‍्त्री बताने के got wen कि विनांक् 30-4-80 को art 
नगर कर्ंचारी संगठन एवं wa नगर कृषि एवं प्रौद्योगिक विश्वक्यथिलपय, qa नगर 
के भष्य एक समझौता हुआ था जिसके आधार पर निर्धारित अवधि के अन्दर aw 


62 fama सभा [2 सितम्बर, 983 


waaifeal के लिये सेवा aad (ee fet आर्डर) ऐक्ट के प्रारूप में तयार करके 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रमाणित कराकर लागू कर दी जानी थो ? यदि हां, तो 
war सेवा wa dare करके विधिवत प्रमाणित करा लो गई है ? यदि नहीं, तो 
क्यों और कब तक करा लो जायेगी 7 


qt ams fag— 
ot git 


इन्डस्ट्रियल इम्प्लायमेन्ट (स्टेंडिग आर्डर) dae के प्राविधानं विद्वविद्यालय 
कमंचारियों पर ott नहीं होते हें, इसलिए इनके सम्बन्ध में स्थायी आदेश नहीं 
बनाये गये और न उन्‍हें प्रमाणीकरण हेतु sega fear wart 


प्रदन नहीं उठता । 
6$->-श्री मीखा लाल-- 
[2% बुधवार में अतारांकित प्रइन संख्या 42 के अन्तगंत स्थानान्तरित] 
राजफोय बालिका इन्टर कालेज, Gata में लिपिक पद पर 
हरिजन कर्मचारी को प्रोन्‍त्रत न किये जाने की शिकायत 
69--श्रो भीखालाल-- 


क्या शिक्षा मन्त्री बताने को कृपा करेंगे कि राजकीय बालिका इन्टर कालेज, 
vara में लिपिक वर्ग में कोई हरिजन लिपिक नहीं हे ? क्‍या मास जतवरी अथवा 
फरवरी, 983 a चतुर्थ श्रेणी Awe योग्यता प्राप्त अभ्यर्थी की प्रोन्नति लिपिक 
पद पर की गई हैँ जबकि चतुर्थ श्रेणी में उससे उच्च योग्यता प्राप्त हरिजन 
अभ्यर्थी उपलब्ध थे ?-यदि हां, तो हरिजन अभ्यर्थी at Nea न करने का 
क्या कारण हूं ? 


4 (As 


staal स्वरूप FAL बख्ज्षी-- 
सूचता एकत्र को जा रही हैं । 


जनता इण्टर कालेज, परसौना (एटा) के अध्यापकों की 
ato डो0 एस0 की काटी गई धनराशि 


70--भ्री पंचानन राय-. 


क्या शिक्षा मन्त्री बताने को कृप! करेंगे. कि जनता इण्टर कालेज, परसौना 
(एटा) के अध्यापकों के वेतन में से काटी गई ato डी0 cao की लगभग बत्तीस 
हजार रुपये की राशि सम्बन्धित खातों में जमा नहीं की गई ? यदि हां, तो इस 
राशि को ब्याज सहित अध्यापकों को वापस दिलाने के लिये क्‍या कार्यवाहो की 
जा रहो हे ? 
staat स्वरूप कुमारी बल्शी-- 


सूचना एकत्र को जा रहो हूँ । 


प्रशनोत्तर 63 


ATT अलो हायर सेकेन्डरो THs, इलाहाबाद में व्याप्त 
भ्रष्टाचार के सम्बन्ध में शिकायती-पत्र को जांच 


Ji——st पंचानन राय-- 


क्या शिक्षा weal बताने को कृपा ata को महबूब अलो सेकेन्डरी 


Hs, इलाहाबाद में व्याप्त भ्रष्टाचार के सम्बन्ध में शिक्षकों का तो-पत्र 


दिनांक 20-3-80 शासन को प्राप्त gate ? यदि हां, तो प्रमख शिकायतें क्‍या 
हैं ? gan) जांच किस अधिकारी से कराई गईं हू ? जांच के क्‍या परिणाम-निकले 
है तथा उन पर क्या कार्यवाहो की गई है ? 


श्रीमती स्वरूप FAT बख्शी-- 
जो att 
प्रमुख शिकायतें निम्नवत्‌ हें :-- 
(3) विद्यालय को घनराशि का दुरुपयोग । 
(2) अचल सम्पत्ति को अपने प्रयोग में लिया जाना । 


(3) विद्यालय के चतुर्थ श्रेणी कर्मचारियों से निजो कार्य (ats) 
लिया जाना | 


(4) प्रबन्धक द्वारा अध्यापकों/कमंचारियों को परेशान किया जाना । 
प्रकरण ge यथोचित कार्यवाही हेतु छिक्षा निदेशक को निर्देशित किया 
गया है | 
तुलसी संस्कृत महाविद्यालय, wage बांदा को बिता पंजीकृत किए 
हुए-दिया गधा सरकारी अनुदान 


72--8 पंचानन राय-- 

क्या शिक्षा सनन्‍्त्री कृपया बतायेंगे कि क्‍या यह सहो हूं कि तुलसी संस्कृत 
महाविद्यालय, राजापुर, बांदा i9i5 से स्थापित हूं और इसको व्यवस्था करने 
वाली समिति रजिस्ट्रारा चिट फंड व सोसाइटीज द्वारा पंजोकृत नहों थी फिर भी 
इसे सरकारों अन॒दान मिलता था ? यदि हाँ, तो इसका पंजोकरण कब हुआ ओर 
पंजीकरण के बाद कौन से पदाधिकारी ata किये गये ? क्‍या यह सही हूँ कि 
पंजीकरण के ate जो पदाधिकारों मान्य किये गये वह इससे पहले उस संस्था के 
पदाधिकारी नहों थे ? यदि हां, तो इसके क्‍या कारण हें ? 
श्रीमती स्वरूप FATT बख्शी-- 

जी हां । 

इस संस्था का संचालन पंजोकृत तुलसी स्मारक सभा, कर्वो बांदा के अन्तगंत 
» होता था और इसी सभा के साध्यम से संस्था को सरकारी अनुदान मिलता था । 

इसके faq रजिस्ट्रार चिट्स फंड सोसाइटीज द्वारा पंजीकृत wom से कोई समिति 

गठित नहीं थी । संस्कृत महाविद्यालय के नाम से एक नवीन पंजोकरण 20 
* जनवरो, 983 को कराया गया किन्तु santa स्थिति स्पष्ट न होने के कारण 
किसी को मान्यता नहीं दी गयी । 

प्रइन नहीं , उठता | 


64 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


tao Mt ठाकुर प्रसाद राय, ग्राम्य विकास अधिकारी बेलधाट 


गोरखपुर के आश्चितों को परिवारिक daa 


73-—at पंचानन राय-- 


क्या gira fasta aeat वरताने की कप करेंगे कि श्रो ठाकुर प्रसाद राय, 
ata विकास अधिकारी, वेलघाट, गोरखपुर जिनकी कार्यरत रहते हुए i0 जुलाई, 
l982 को मृत्यु हो गयी, के अःश्रितों को परिवारिक पेंशन का» भुगतान किय। 
जा रहा है ? यदि नहीं, तो यह anna कब तक कर feat जायेगा ? क्‍या 
इनके पुत्र को कोई नौकरी दी गयी हुँ ? यदि. नहीं, तो उसे कब तक नौकरी 
दे दी जायेगी ? ् 


at बलराम fag यावव-- 


to ठाकुर प्रसाद राय के आश्चितों को पारिवारिक पेंशन का भुगतान अभी 
नहीं किया गया हे क्‍योंकि पेंशन स्वीकृत करने हेतु पंशन प्रपत्र, दिनांक i7 फरवरी, 
983 को महालेखाकार, उतर प्रदेश, इलाहाबाद को भेज दिये गये हैं अभी 
उनकी स्वीकृति श्राप्त नहीं हुई हे । स्वीकृति ata होने पर पारिवारिक पशन का 
, भुगतान कर दिया जायेया cao श्रो ठाकुर प्रसाद... राय के पुत्र को नौकरी 
दे दो गई हूं। 


ग्राम सभा समसापुर (औरंगाबाद) जनपद सीतापुर में गर्रा झील 
पर पुल निर्माण के सम्बन्ध में व्यय की गयी gaat 


74 --श्री पंचानन राय-- 


विधान सभा के प्रथम AA (983 के दूसरे सोमवार के अतारांकित प्रदन 
संख्या i79 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या meq . विकास seat बताने की कृपा 
करेंगे कि गर्रा gts & प्रदनगत पुल के निर्माण में कुल कितनी धनराशि 
व्यय हुई तथा इसको पूरा किये जाने के लिए और कितनी घनराशि की 
आवश्यकता है ? 


at बलराम सिह यादव-- 


Met सुवना के अनुसार उक्त JS पर FO 6,464 की धनराशि व्यय 
हो चुकी हैँ b इसकी पूरा करने हेतु Fo 2,000 की घनराशि को और 
आवश्यकता होंगी ।. 


एस0 के0 पी0 इंटर कालेज, आजमगढ़ के कतिपय शिक्षकों के 
अनियमित भूगतान को शिकायत पर कृत कायवाही 
75--श्री पंचानन राय-- 
विधान सभा के प्रथम qa l983 F प्रथम सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित et संख्या i6 के उत्तर के सन्दर्भ में क्या शिक्षा मन्त्री बताने की 


कृपा करेंगे कि 5 नउम्बर, ogi तक wat a fet जाने के क्‍या कारण हूं 
तथा (5 अप्रैल, (983 तक aa कार्यवाही को गयी हे ? 


ae 


प्रद्नोत्तर 65 


Stadt स्वरूप कुमारी Feat 

सूचना एकत्र की जा रही है । 
76—-8t पंचानन राय--- 

[माननीय सदस्य ने वापस ले लिया ।] 


गायों स्मारक उच्चतर माध्यमिक विदारूय। भाजीपुर के प्रबषाधिकरण 
द्वारा संस्था की भूमि की बिक्रो को धनराशि 


77--श्री पंच्रानत राय-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र 983 के प्रथम सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित प्रइन संख्या 30 के उत्तर के संदर्भ में क्या feat ait बताने को 
कृपा करेंगे कि भूमि को बिक्री किस तारीख को की गयो और इस विद्यालय के 
खाते में कब got जमा किया गया ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 


तीन faear भूमि विनांक 2. अक्तुबर, i930 को, 5 धर भूमि दिनांक 
L7 जनवरी, 98. को बिक्री at गयी हैँ और प्राप्त घनराशि विद्यालय के खाते 
में क्रमशः दिनांक 22 अक्तुबर, 980 एवं 20 Waal, 98: को 
जमा की गई हूं । 
श्री विश्वनाथ प्रसाद रस्तोगी, प्रवक्‍ता) अथंशास्त्र, श्री गांधी उच्चतर 
.साध्यमिर विद्यालय sean, मिर्जापुर के अवशेष का भुगतान 


7 8--श्रो पंचानन राय-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र i983 के प्रथम सोमवार के अतारांकित प्रश्न 
संख्या 27 के उत्तर के सन्दर्भ में क्या शिक्षा weal बताने की sa करेंगे कि 
9956 रु0 50 पसे के भुगतान पर न्यायालय द्वारा कोई cee न होने तथा 
न्यायालय द्वारा उसके भुगतान के निर्णय के होते हुए भुगतान क्यों नहीं 
किया जा रहा हैं ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शो--- 
सूचना एकत्र की जा रही हे । 


जिला विद्यालय faders कार्यालय, बहराइच द्वारा रेडक्रास खाते की 
_.. घतनराशि की गबन में दोषी क्चारो के विरुद्ध की 


गयी कार्यवाही 


79-8 पंचानन राय-.-« 


विधान सभा के प्रथम सत्र 983 के दूसरे सोमवार के अतारांकित asa 
संख्या i69 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा ae बताने की क्रपा करेंगे fs 
रेडक्रास खाते में गबन की गयी 82,378.28 रु0 को घनराशि के लिए जिला 
विद्यालय निरीक्षक के विरुद्ध क्या का्यंवाही की गयो ? क्या स्कार्डाटंग एवं 
जनपदीप युवक समारोह के कोष का आडिट कराया गया ? af: हां, तो उसमें 
feat गबन पाया गया और उस पर क्‍या कार्यवाही की गयी ? 


66 विधान सभा [i2 सितम्बर, i983 


stadt स्वरूप कुमारों बख्शी-- 


जिला विद्यालय निरीक्षक के विरुद्ध कोई कार्यवाही नहीं को गई क्योंकि वे 
दोषी नहीं पाये गये । गबन के लिये श्रो राम राज, कनिष्ठ लिपिक, कार्यालय 
जिला विद्यालय निरीक्षक, बहराइच दोधद्दी पाये गये हें । उन्हें दिनांक 29 जनवरो, 
982 से निल्‍रूम्बित कर दिया गया हु ओर wah विरुद्ध अनुशासनात्मक कायंवाहों 


को जा रहो हैँ । 
जो नहीं । 
wat नहीं. उठता । 
_ अज्ञासकोय महाविद्यालयों में कार्यरत पुस्तकालयाध्यक्षों एवं उप | पुस्त- 


कालयाध्यक्षों को प्रवक्‍ता वेतनमान देने पर विचार 


80--कश्री पंचानन राय-- 


क्‍या शिक्षा सन्‍्त्री बताने की कृपा करेंगे कि arate अशासकोय महाविद्यालयों 
में कार्यरत पुःततकालयाध्यक्षों एवं उप पुस्तकालयाध्यक्षों को श्ञारीरिक शिक्षा अधोक्षकों 
की भांति प्रवक्‍ता वेतनमान देने पर विचार कर ete ? यदि हां, तो इस पर 
कब तक निर्णय ले लिया ata ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बल्शोी-- 
जो Bit 
यथासमय निर्णय ले लिया जायगा । 
स्व0 श्रीमती शञान्तो देवी, सहायक अध्यापिका प्राइमरी पाठशाला बिल्ला 
—_ का पुरा, जोनपुर के आश्वितों को नौकरी... 


Si——st पंचानन राय--« 


क्या शिक्षा सन्त्री बताने को कृपा करेंगे कि क्या यह सही हे कि श्रीमती 
शास्ती देवी जो ato पाठशाला बिल्ला का पुरा, विकास qe केराकत, जनपद जोनपुर 
में सहायक अध्याषिका at और जिनकी कार्यरत रहते हुए दिनांक 2:-9-82 
को मृत्य हो गयो, के आश्रितों को Liters के आदेश के अनुसार सेवा में लिया गया 
है ? यदि नहीं, तो कब तक ले लिया जायगा ? 
श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 

जो हाँ। | 

पद fren न होने के कारण मृतक के afar की नियुक्ति नहीं हुई हे । 

निद्दितत रूप से यह बताना सम्भव नहीं हँ कि मृतक के आश्रित को कब तक 
सेवा में ले लिया जायगा । 

श्री अमर नाथ सिह अवकाश प्राप्त अध्यापक राजकीय इन्टर कालेज 
जखनी, TUT के अवशेष का भुगतान 


82--श्री पंचानन राय-- 


विधान सभा के प्रथम्न सत्र हे 983 के eat सोभवा।र के अतारांकित प्रइन संख्या 
20 & उत्तर के सन्दर्भ में क्या शिक्षा way बताने की en ata कि श्री अमर 


प्रइनोत्तर 67 


शाथ fag द्वारा किन-किन औपचारिकताओं को git नहीं को गयी gaat इसे पूरा 
कराने के लिए क्या प्रयास किये गय ? 
Atal स्वरूप कुमारी बहशी-- 
सूचना एकत्र की जा रही et 
स्वर्गीय श्रो ठाकुर प्रसाद राय, gia fasta अधिकारी, बेलधाट, 
गोरखपुर के अवशषों का भुगतान 


83--छी पंचानन राय-« 


wat ग्राम्य विकास aeat बताने की कृपा करेंगे कि क्‍या ag सही हूँ कि 


* श्री ठाकुर प्रसाद राय, ग्राम विकास अधिकारी, बेलघाट, गोरखपुर को कारयरत 


रहते हुए 0-7-82 को Hey हो wat ? यदि हां, तो क्या उन्के' आश्रितों को 
सामूहिक जोवन बोमा, जो0 पी0 एफ0, ग्रेच्युटी तथा छुट्टी के अवशेष aaa 


का भुगतान कर दिया गया हाँ ? यदि नहीं, तो यह भुगतान. कब तक कर दिया 
जाएगा ? 


श्री बलराम fag यादव-- 


जो हां, उनके आश्रितों को ato gto quo में जमा धन तथा सामूहिक बीमा 
योजना में जमा घन का भुगतान कर दिया गया हे कुछ अवकाश सस्बन्धी वेतन 
का भो भुगतान कर दिया गया gl केवल कुछ अवधि का अवकाश जो सेवा 
पुस्तिका पेन्शन के सम्बन्ध में महालेखाकार उत्तर प्रदेश इलाहाबाद को भेज दिये 
जाने के कारण सेवा पुस्तिका के अभाव में नहीं किया जा सका हूं, जिसको सेवा 
पुर तका प्राप्त होने पर कर दिया जायेगा । ग्रेच्युटी का भुगतान भी महालेखाकार 
को स्वीकृति प्राप्त न होने के कारण अमो तक नहीं किया जा सका हें । 


डिग्री कालेज गाजीपुर के शुल्काय का वरिष्ठ वित्त एवं लेखाधिकारी 
..._ उच्च शिक्षा निदेशाल्य के खाते में जमा कम घनराशि 


84-«/्री पंचानन राय-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र i983 के पहले सोमवार के लिए निर्धारित ao 
रांकित प्रइन संख्या (09 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा मंत्री बताने को कृपा 
avn कि क्‍या वरिष्ठ वित्त एवं लेखाधिकारो, उच्च शिक्षा निदेशालय, उत्तर प्रवेश, 
इलाहाबाद ने अपने ao Ato पत्र दिनांक is दिसम्बर, i982 द्वारा विद्यालय के 
प्रबन्धक को ag सूचित किया था कि केवल शुल्काय का वेतन संकाय खाते में 
243899 रु0 75 Gal eq जमा हे तथा इसके अतिरिक्त और भो गम्भोर आपत्तियां 
@ ? यदि हां, तो इन अतियमितताओं के रहते हुए अधिनियम को धारा 57-58 
के भ्रन्तगंत कार्य वाही न किये जाने का क्‍या ओऔचित्य हैँ ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारों बह्शी-- 
जी हां। 
aaa सेंकाय खाते में जो घन कम जमा किया गया था, वह स्थिति अब नहों 


रह गई Fl अतएवं अधिनियम को घारा 57-58 के अन्तर्गत कार्यवाहो के आधार 
wet बनते हैं । 


68 विधान सभा... [i2 सितम्बर, 983 


श्री रामनाथ इन्टर कालेज tak के विरुद्ध अनियमितताओं की शिकायत 
पर जांच एवं शिकायत 


85-ल्‍थ्री पंचानन शाय--- 

विधान सभा के प्रथम aq i983 के प्रथम सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित प्रइन संख्या 29 के उत्तर के सन्दर्भ में क्या शिक्षा मंत्री बताने को 
Sqr करेंगे कि शिकायतकर्ता कोन थे. तथा जांच .के समय क्या “उन्हें साक्ष्य का 
अवसर दिया गया ? यदि नहीं, तो शिकायतों में कोई बल न पाये जाने का gat 
आधार हु ? 4 
श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 

शिकायतकर्ता श्री सांवले सिह, सहायक Aegan, आर0 एन0 Fer कालेज, 
ene, उन्नाव थे । ॥ 

उपलब्ध अभिलेखों से car प्रतीत नहों gta कि जांच के दौरान साक्ष्य के 
लिये शिकरायतकर्ता को बुलाया गया हो । जांच के परिणामस्वरूप शिकायतों में बल 
नहीं पाया गया | ह 

जनता इण्टर कालेज अहिरौला आजमगढ़ में साधिकार नियन्त्रक 

की नियक्ति 


806«की पंचानन राय-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र :983 के प्रथम सोमवार के तारांकित ssa 
संख्या oi के उतर के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा मंत्री बताने की कृपा करंगे कि 
क्या उक्त विद्यालय में farsa संधिकार नियन्त्रक को हटा दिया गया हूँ ? यदि 
हां, तो नियुक्ति के समव को अनियमिततायें ant समाप्त हो गई हैं ? यदि नहीं 
तो साधिकार नियन्त्रक को gzid का क्‍या कारण है ? 


श्रोमती स्वरूप FAT बह्शी-- 
ज्ोहां। 
प्रदन FAQ भाग का प्रश्न नहीं उठता । 
हिन्दू कन्या इण्टर कालेज शामली में अनियमितताओं सम्बन्धी 


.. शिकायती पत्र 


87-भी पंचानन राय-- 
क्या शिक्षा मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि जनपद मुजफ्फरनगर के हिन्दू 


कन्या इण्टर कालेज, West में हो रही अनियमितताओं व कुप्रबन्ध से सम्बन्धित - 


सरकार को फरवरी, (987 से 5-2-83 an at शिकायतो-पत्र प्राप्त हुए zs 
तथा सम्पादक ‘afta को आवाज” शासली का शिकायतो-पत्र दिनांक 25-i-83 
पर, क्या कोई कार्यवाहों क। गई हे ? माध्यतिक शिक्षा संशोधन अधिनियन 
की धारा 6-4 (8) के अन्तगंत कार्यवाहों करने में सरकार फो क्‍या 
कंठितईए हैं ? 
श्री१ती स्वरूप कुमारी बख्शो-- 

सूचना एकत्र को जा रही हू । 


ay 


प्रदनौसर 69 


ग्रामीण अभियन्त्रण विभाग सें सुख्य अभियन्ता के पद पर कनिष्ठ 


अधिकारी को नियुक्ति 
89-श्री जसवन्त सिह fasz—— 


क्या area विक्रास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि ग्रामीण अभियन्त्रण 
विभाग के मुख्य अभियन्‍ता के पद पर किन कारणों से सिचाई विभाग के afaes 
अधिक्षारो की नियुक्ति की गई हे ? इस पद पर सावजलिक निर्माण विभाग 
के वरिष्ठ अधिकारों की नियुक्ति कब तक कर दो जायगी ? 


क्री बलराम fag यादब-- 


| matt अभिषन्‍त्रण सेवा विभाग के मुख्य अभियन्ता के पद पर केवल 
तदर्य॑ व्यवस्था की गई हू । नियमित नियुक्ति के सप््बन्ध में कार्यवाही को जा 
रहो है । 


जनपद लखनऊ के (ग्राम लोला खेड़ा में जूनियर, हाई स्कूल खोले 
जाने को मांग 


89-श्री मित्र सेत-- 


- 


क्या शिक्षा मंत्री बताने को कृपा करेंगे कि ग्राम लीलाखेडा थाना व डाक- 
खान! काकोरी, जनपद लखनऊ के ग्रापवासियों का एक प्रा्थना-पत्र ग्राम में 
जूनियर हाई ene स्तर का विद्यालय चालू करने तथा उतका war निर्माण कराए 
जाने के सम्बन्ध में श्री धतीराम faze Aq; एम0 Uso Ato व a मान्धाता 
fag THO ए50 सी0 के पत्रों सहित. उन्‍हें दिनांक 54-83 व 2--4-g3 को 
प्राप्त हुए हें ? यदि हों, तो सरक्ृःर ने उत पर अब तक क्‍या कार्यवाही को ? 
यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


saa, स्वरूप कुमारी बस्शी-- 


ग्राम लोलाखेडा, जनपद लखनऊ के सकल के भवन के निर्माण के सम्बन्ध 
में साननोय श्र gate सिंह नेगी, सदस्य विधान परिषद्‌, zo so को उनके 
Teta पत्र के उत्तर-में आवश्यक जानकारी feats 8 जुलाई, i983 के पत्र में 
दे दी गई है sa सम्बन्ध में आवइयक जातकारी st Arata fag, सदस्य 
विधान परिषद्‌, 50 प्र0 को भी, दिनांक 5 सितस्वर, i983 के पत्र में दो जा 
चुकी gt 


ग्राम्त में जुनिवर हाई स्कूल स्तर का विद्यालय खोले ज.ने आदि के सम्बन्ध 
में साननोय विधायकों के पत्रों की प्रतिलिपियां जिला बेसिक शिक्षा अधिकारों, 
लखनऊ को नियप्तानुस/र आवश्यक कारंवाई हेतु भेज दो गई हू । ह 


sgt नहों उठता | 
90- श्री पंचानन राय-- 


[ आइवासन समिति के विचाराधोन होसे के कारण निरस्त | 


१0 विघान सभा [i2 सितम्बर, 983 


श्री राम लाल मिश्र, अवकाश प्राप्त प्रधानाचार्य, ata स्वावलम्बो 
इन्टर कालेज, रनिवा, फंजाबाद को पो0 एक 0 एवं पेन्शन 
का भुगतान 


9i—8Y पंचानन राय-- 

विधान सभा के प्रथम सत्र i983 के ala सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित प्रदन संख्या i64 के उत्तर के सदन्भं में क्‍या शिक्षा संत्रो बताने wt 
कृपा करेंगे कि श्रो राम छाल fay कब सेवा निवत्त हुए थे ? -विद्योलय की 
क्या-क्या साम्ग्रो उनके was जिसका चार्ज उन्होंने नहीं दिया ey प्रबन्धक 
द्वारा उन्हें किस दिनांक को पंजीकृत पत्र भेजा गया और saat उन्होंने क्‍या उत्तर 
दिया ? सेवा निवत्ति के सात वर्ष तक पी0 एफ0 एवं de के भगतान को न 
करने का क्‍या कारण हैं ? 


श्रोमतो स्वरूप कुमारों बख्यो-- 
सूचना एकत्र को जा रहो Tt 

92-9 3-8 पंचानन राय-- 
[ आश्वासन समिति के विचाराधीन होने के ,कारण निरस्त ] 
श्रीमती Utada सक्सेना सेवा निवृुत्त सहायक अध्यापिका, महात्मा 


गांधी बालिका विद्यालय इन्टर कालेज, फिरोजाबाद, आगरा को 
पेन्शन का भगतान 


94-8 पंचानन राय-- 


विधान सभा के प्रथप्र सत्र i983 के चौथे सोमवार के अतारांकित 
प्रदन संख्या i68 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या Mat मंत्री बताने की कृपा करेंगे 
कि बेतन निर्धारण मण्डलोय-बालिफा विद्यालय निरीक्षिका द्वारा किया जाता ह या 
विद्यालय द्वारा सेवा निवृत्ति क्षे पांच साल बाद भो पेन्शन का भुगतान न किए 
जाने का क्या औचित्य हैं और यह भुगतान कब तक कर दिया जायेगा ? 


शक्रोीमतो स्वरूप कुमारों बह्शी-- 
सूचना एकत्र को जा रहो हूं । 
झांसी नगर के We सरकारो उच्चतर माध्यमिक विद्यालयों में प्रबन्ध 
समिति के अनियमित पदाधिकारी एवं उनको जांच तथा 
जांच कर्ता के विरुद्ध को गई कार्यवाहो 


95-श्री पंचानन राय--- 


विधान सभा के प्रथम सन्न 983 के चौथे सोमवार के अतारांकित ssa 
संख्या 754 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा मंत्री बताने को कृपा करेंगे कि 
नियम faeg गठित प्रबन्ध सम्तिति को फरवरो, 980 में किस जिला विद्यालय 
निरीक्षक द्वार। मान्यता प्रदान का गई ? उतके विरुद्ध क्‍या कार्यवाही की गयी ? 
og तोनों विद्यालयों के विरुद्ध (5 WIG, 983 तक क्‍या कार्यवाही की 
गई हूँ ? | 


cme iii 


प्रहनोत्त र 9 


stadt स्वरूप कुमारी बर्शी-- 
तत्कालोन जिला विद्यालय निरीक्षक, झांसी sto वेदपति सिश्र द्वारा । 


न बाद में जिला विद्यालय निरीक्षक, झांसी ने दिनांक 9-5-I99 को इसे 
रह कर feats ेल्‍ 
अभी an कोई कार्यवाही नहीं को गई हे । 
dafaa तोनों विद्यालयों में नियमों में नियमानुसार प्रबन्ध समिति का चुनाव, 
दिनांक 7-9-982 तथा s—5-3983 को सम्पन्न हो गया । 


क्षेत्राधिक feat द्वारा प्रबन्ध afafa के गठन सम्बन्धो अनियमितता के आधार 
पर कोई कार्यवाही प्रस्तावित नहीं की गई | केवल सरस्वती Weare इण्डस्ट्रियल 
इन्टर कालेज, झांसो के विरुद्ध अन्य अतियमितताओं के ata A i6-s(2) को 
कार्यव/।ही विचाराधीन हैं । ५ 


गांधी विद्या निकेतन इण्टर कालेज TIT रमोला मेरठ के प्रबन्धक को दी 
गयो नोटिस एवं उनका उत्तर 


96-“- श्री पंचानन राय-«- 


विधान सभा के प्रथम सत्र 983 के gat सोमवार के अतारांकित sea 

संख्या ilo के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा att बताने की कृपा करंगे कि 

माध्यमिक शिक्षा अधिनियम की धारा 6-3 की उपधारा 2 के अन्तगंत नोटिस 

: ey दिनांक को दी गयो ? उत्तर wa प्राप्त हुआ तथा उसके उपरान्त क्या कार्यवाही 
a गयो ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी--- 


गांधी विद्या निकेतन gree कालेज, बूढ़पुर रमोला, मेरठ के प्रबन्धक को 
शिक्षा निदेशक उत्तर प्रदेश; इलाहाबाद के पत्र, दितांक 3-22-82 git इन्टरमीडिएट 
शिक्षा अधिनियम की धारा i6 घ-(2) के vada नोटिस दो गयी जिस पर 
प्रब्धक का उत्तर तथा. जिला विद्यालय निरीक्षक, ars को आखूया, दिनांक 
2I-6-83 को मण्डलोय उप शिक्षा निदेशक, मेरठ को भेज दो गई। 


« राजकोय केन्द्रीय अध्यापन्न विज्ञान संस्थान, इलाहाबाद में स्थापित उपचारात्मक 
शिक्षा इकाई के अन्तर्गत afaa पदों का स्थायीकरण 


97--भी पंचानन राय --- 


विधान सभा के प्रथम सन्न 983 के दूसरे सोमवार के अतारांकित sea 
संख्या. i32 8 उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या frat मन्‍्त्री बताने को कृपा करेंगे कि 
मूल्यांकन में योजना को उपयोगी पाये जाने के बाद भो i970 a सूजित पदों के 
अब तक स्थायी न किये जाने के कया प्रमुख कारण हें ? ea पदों को कब तक स्थायी 
कर दिया जायेगा ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 


४ राजकोय केन्द्रीय अध्यापत विज्ञान aay, इलाहाबाद में स्थापित उपचारात्मक 
क्षा इकाई के अन्तर्गत सुजित पदों को स्थायोकरण शासनादेश संख्या 203/i5~ 
(/43)-82~34/6 9, दिनांक 78 मई, 4983 द्वारा किया जा चुका हैँ । 


72 fama संभा [i2 faaeaz, 983 


जनपद sina के उच्चत्तर माध्यमिक विद्यालयों के भवनों की मरम्मत 


पर स्वीकृत अनुदान के सम्बन्ध में दो गयी गलत सूचना पर दोबो 


कर्मचारियों के घिरुद्ध की गयी कायवाही 


98-- श्री पंचानन राय-«- 


विधान सभा के प्रथम सत्र (983 के दूसरे सोमवार के अताराकित प्रश्न 
संख्य५ l68 के उत्तर के सन्दर्भ में aq. शिक्षा मंत्री बताने को क्ृप। फरेंगे कि विधान 
सभा के प्रथम सत्र i98] के पहले मंगलवार के for निर्धारित अतारांकित प्रश्न 
संख्या 9] के उत्तर में असत्य सूचना देने के (लए कौन से अधिकारी और wat 
दोषो पा गये तथा उनके विरुद्ध क्या कार्यवाही की गयी ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शी-- 
wage त्रुटि के लिये पहले ही खेद awe कर दिया गया हूँ । 


विकास खण्ड अजमतगढ़ में ag रजाक से मटौलोी मार्ग के निर्माण के 
सम्बन्ध में कथित पत्र _ 


99--भ_ री पंचानन राय-- 

विधान सभा के प्रथम सत्र 983 के दूसरे सोमवार के अतारांकित wa 
संख्यय 78 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या ग्राम्य विकास मंत्रो बताने की FN करेंगे 
कि प्रहमकर्त्ता के पत्र, दिनांक ig-i-82.% प्राप्त होने के सन्दर्भ सें जानकारी: 
प्राप्त हो गयी है ? यदि हां, तो उस पर क्या कार्यवाही की गयी ? 
श्री बलराम fag यादव-- 

विधान सभा के प्रथम सत्र i983 के दूसरे सोमव/र के - अतररांकित wea 
संख्या i78 में माननीय सदस्य के पत्र की तिथि 28 जनवरो, i982 इंगित को 
गई है ॥ै 4 

जिला विकास अधिकारों आजमगढ़ से प्राप्त सूचना के अनुसार उक्त पत्र प्राप्त 
नहीं हुआ g फलस्वरूप कोई कार्यवाही नहीं हुई हे । 


शिक्षा विभाग के राजपत्रित अधिकारियों है की वरिष्ठता get 


0 0---श्री राम आसरे वर्मा-- 
क्या शिक्षा मंत्री कृपया aaa fe क्‍या शिक्षा faa के राजपत्रित 


अधिकारियों को वरिष्ठता सूची बनाई गयी हे ? यवि हां, तो क्या इस वरिष्ठता - 


सूची को. अधिकारियों के बोच प्रसारित एवं प्रचारित किया गया तथा उन्हें अवसर 
दिया गया हैँ कि इस सम्बन्ध में अपनी आपत्ति प्रस्तुत करे ? यदि. नहीं, 
तो क्यों ? 
श्रीमतो स्वरूप कुमारी बख्शी-*- 

जी agi 

वर्ष 972 में सर्वोच्च न्यायालय के एक स्थगत आदेश के कॉरण समूह 
te के पदों पर gat तक तियमित चयन नहीं कराया जा ae: हैं और तद्कारण 
नीचें के पदों पर अधिकारियों का feaa बने रहने के कारण उन पर भी नियमित 
Mon नहीं हो पाया हैं । फलस्वरूप fia पदोन्नति कोट के अ्रधिकारियों की 
पारस्परिक ज्येष्ठता निर्धारित किया जाना सम्भव नहीं हो सका । 


प्रध्नोत्तर 73 


ग्राम समा सनसापुर जनपद सीतापुर के नागरिकों का गर्रा झील 
SRR ge Fenty के come मे पल 


loi——8 पंचानन राय--- 


विधान सभा के प्रथम ax i983 के इसरे सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित seq संख्या i79 के उत्तर के सन्दर्भ A क्‍या ग्राम विकास मंत्री बताने 
की कृपा करंगे कि sana पत्र के प्राप्त होने तथा उस पर की गई क यंवाही 
के सम्बन्ध में सूचना प्राप्त हो गई हे ? यदि हां, तो उसका पूरा विवरण 
क्‍या हू? ह 


श्री बलराम fag यादव-- 


जिलाधिकारी सीतापुर से प्राप्त सूचना के अनुसार उक्त पत्र प्राप्त हुआ है 
और उसकी जांच कराई गई हैं । जांच परिणाम की सूचना जिलाधिकारी से अभी 
प्रतीक्षित हू । 
आजमगढ़ के ब्लाक मार्टिनगंज के ग्राम सुहरन में 'नालियों का 
निर्माण न कराय जाते से मकानों को क्षति है 


L02-—8 Gara राय-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र (983.% दूसरे सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित प्रइन संख्या i709 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या प्राम विकास मंत्री बताने 
की BIT करेंगे कि नाली के निर्माण के प्रश्न पर दो पक्षों में विवाद कब Fat ? 
किसे अधिकारी द्वारा नालो के निर्माण कॉ प्रयास किया गया था ? क्या उसने 
. विवाद के सम्बन्ध में पुलिस को कोई सूचना दी ? " 


al बलराम सिह यादव-- 


ग्राम सुहरन बिकास ae प्ताटिनगंज में नालो निर्माण के सम्बन्ध में जुलाई, 
i978 के पहले से ही विवाद हूं । जनवरी, i983 में खण्ड विकास अधिकारी 
माटिनगंज ने नालो निर्माण का... प्रयास किया, परन्तु पुनः विवाद के कारण कोई 
कार्य नहीं हो सका। परगनाधिकारी gage ने निर्माण स्थल पर विवाद के 
निस्तारण तथा दोनों पक्षों में सुलहनामें का प्रयास किया गया । सुलहनामें के प्रयास 
के कारण पुलिस को कोई सुचना नहीं दी गई । 
ग्राम खालिसपुर जनपद आजमगढ़ के प्राइमरी पाठशाला को 
छत गिरने सम्बन्धी श्री एनुल हक प्रधान के पत्र 
at शिक्षा निदेशक द्वारा जांच... 
 L03—-ef पंचानन राय -- 
विधान सभा के प्रथम सत्र i993 के दूसरे सोमवार के लिए 
निर्धारित अतारांकित sat संख्या i448 के उत्तर के सन्दर्भ में क्या शिक्षा मंत्रों 
बताने की कृपा ava कि शिक्षा निदेशक को जांच के आदेश किस तिथि को दिये 
गये थे ? जांच sem उन्हें कब देने को कहा गया हु ? क्‍या जांच आख्या प्राप्त 
हो गई है ? यदि हां, तो वह क्‍या हूँ और उसके आधार पर क्या कायंवाही 
की गई हू ? 


74 विधान सभा [i2 सितम्बर, i983 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शो-- 


शासन के oq दिनांक 27-2-30 द्वारा शिक्षा निदेशक को जांच के आदेश २ 
दिये गये थे। इसमें areal देने के लिए कोई तिथि निदिष्ट नहीं को गई at 
शिक्षा निदेशक से अभो आखूया नहों प्राप्त हुई हे । 

रतन सेन महाविद्यालय, बांसी, बत्ती की आडिट रिपोर्ट में 
आपत्तियां 


04——sit पंचानन राय--- 


विधान सभा के प्रथम सत्र 983 के gat सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित प्रश्न संख्या i23 के उत्तर के wad में क्‍या शिक्षा मंत्री बताने को 
कृपा करेंगे कि आडिट रिपोर्ट में क्या-क्या आपत्तियां हुँ और उनके आधार पर _ 
क्या कार्यवाही की गई हें ? . 


श्रीमती स्वरूप Fatt बर्शी--- 


प्रश्न संख्या i23 के उत्तर में उल्लिखित बिन्दुओं का आडिट कराया गया 
जिसमें पाई गई आपत्तियों का संक्षिप्त विवरण dara हैं । 


आडिट रिपोर्ट अनुपालन हेतु महाविद्याहय को. 22-L0-82 को भेजी गई 
है । fag अनुपालन wea महाविद्यालय से स्मरण कराने के Waa भी अभो 
प्राप्त नहीं हुई हैं । 
(देखिए नत्थो “डः” आगे पृष्ठ 239 पर) | 
श्री हरिकेश राय परिचारक जूनियर हाई स्कूल कटिहारी, जनपद 
आजमगढ़ को नियक्ति एवं उनका aaa 


05—— पंचानन राख-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र i983 के तोसरे सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित Seq संख्या i660 के उत्तर के सन्दर्भ में क्या शिक्षा मंत्री बताने की 
कृपा करेंगे कि श्री हरिकेश राम के पिता पुणंकालिक कर्मचारी थे या अंशकालिक ? 
अगस्त, 974 AW पुर्णकालिक कमंचारी इन श्रेणी के विद्यालयों में काम करते 
थे इन्हें क्या वेतन दिया जाता था ? यदि नियुक्ति ada थी तो इन्हें 974 से 
वेतन का anata क्‍यों किया जा रहा था ? नियुक्ति अवंध होने का क्‍या 
आधार है ? 


श्रीमतो स्वरूप FATTY बख्शी-- 
सूचना एकत्र की जा रही हे । 


फरुंखाबाद के सहायता प्राप्त माध्यमक विद्यालयों के शिक्षकों को sito 
पी0 एफ0 की Sar way 


06——2% पंचानन राय-+ 


क्या शिक्षा मंत्री बताने को कृपा करंगे कि जनपद फर्देखाबाद में किन-किन 
सहायता प्राप्त माध्यमिक विद्यालयों के शिक्षकों को दिसस्बर, 982 तक काट गये 


« 


_ पी0 एफ0 में स्थ|नान्तरित नहीं को गयी 


% 


प्रध्नोत्तर 75 


sito पो0 एफ0 की लेखा पर्ची उपलब्ध करा वी गयो है तथा किन-फ्िन विद्या- 
wai में उस्‍लब्ध नहों करायो गय्रो है ? इसके aa कारण हूं तया नियमित रूप 
से उपलब्ध swig ज ने के सम्बन्ध में क्या कायंवाही की गयो हू ? 


श्रीत्तती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 


फरुंखावाद जनप३ में कुल 99 सहायता प्राप्त विद्यालय हे उनमें से 7 
विद्यालप्रों के शिक्षकों को ato Tro एफ0 को लेखा पर्ची ईउपलब्ध करा st गयी 
हैं तथा 82 विद्यालपों को लेखापची अभी उपलब्ध नहीं कराई जा संको हूँ । 
क्रमशः इनको gate “क तथा ay dam हूँ । लेखा पर्ची उपलब्ध न His 
जाने का कारण प्रबन्धकों को उदासोनता है । इस सम्बन्ध में सम्बन्धित विद्या« 


a 


wal के प्रबत्घकों को वांछित निर्देश दे fad गये हें । 
97--8f पंचानन राय-“- 
[आइवासन समिति के विंचाराधीन होने के कारण निरस्त ।] 
फरुंखाबःद के कतिपय सहायता प्राप्त उच्चतर माध्यमिक विद्यालयों में शिक्षकों 
के clo एफ0 की धनराशि का जी0 Wo WHO में स्थानान्तरण 
08—- पंचानन राय-- ~~ 7 


क्या शिक्षा मंत्री बताने की HT करेंगे 
| प्राप्त उच्चतर म्यमिक विद्यालयों में 
a 


ae 


कि फर्रखाबाद जनपद के faafaa 
पी0-एफ0 की पूरी धनराशि जी0 
? इसके का कारण है और इस 


सम्बन्ध में क्‍या कार्यवाही को गयी हूँ ? 
stadt स्वरूप FA! बख्थी-- 
निम्न विद्यालपों में अभी तक Go Tso की Ie धाराशि जो0 To एफ) 
में स्वानान्तरित नहीं की गई हाँ t— 
{--WITO एस0 FT कालेज, मेरापुर । 
2--प्रेम विद्यालय zo ato fro, र॑सेपुर । 
3--स्वामी रास प्रकाश आदर्श उ0 म।0 fao, freer मुरास | 


% 4-+स्वामी दीन AY ZO Are वि0, सिरौलो । 


5--आद्श JO ato बिद्यालप, बवना | 

6--आर0 के0 चतुर्वेदी so Ato fao, सिकन्दरपुर । 

7-«दयानन्द FET कालेज, AHAYT | 

g-—aatza zo Ho fao, पिपरगांव । 
--पुरुषोत्तम सिह इण्टर कालेज, TARTAN । 
L0-—ferta vist इण्टर कालेज, कमालगंज | 


+ छापो नह गयी । 
9i fro सभा--6 


76 विधान सभा [i2 सितम्बर, 933 


il-—qatwia 30 Ato fro, मोहम्मदाबाद । 
i2--Hiaat जनता Jo Ato वि0, खिमशेपुर । 

' 3--भारतोय महात्मा गांधो उ0 ato वि0, नौमकरौरी | 
I4--TTTNT महात्मा TAT JO मा0 वि0, राजेपुर । 
i5-—fazt मिशन meq zo aro fao, फरुखाबाद | 
l6-—HAet लाल ABS Fo ato वि0, हुसेनपुर । 
7--wAaT Fo Ato वि0, BAAS खास t 
[s-—Hiae जनता FET कालेज, व्यासपुर । 
9--आदर्श जनता इण्टर कालेज, खडिनो ॥ 
20--भारतीय Fo मा0 वि0, कायमपुर सौरिख | 
2--UH0 एम0 उ0 ATO वि0, Hatt | 
22--सुभाष उ0 मा0 वि0, AMA . 
23--सुशोला wat विज्ञान सन्दिर 30 ato fao, गदनापुर जसपुरापुर। 
24--भारतीय इण्दरः कालेज, मंतौलो | 

इसका कारण प्रबन्धाधिकरणों की-उदासीनता हूँ । 


जिला विद्यालय निरीक्षक द्वारा इस सम्बन्ध में ale कार्यवाही हेतु निर्देश 
विये गथे हं 


ait रमा शंकर पांडेय तत्कालोन जिला विद्यालय निरीक्षक, बस्तो के विरुद्ध 
आरोपों की जांच आया 


l09——il पंचानन रॉय--- 


विधान सभा के प्रथम सत्र 983 B दूसरे सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित प्रइन संख्या 42 के उत्तर के संदर्भ में क्‍या शिक्षा मंत्री बताने को कृपा 
करेंगे कि श्री रमाशंकर asa तत्कालोन जिला विद्यालय निरीक्षक, बस्ती के विरुद्ध 
आरोपों के ससप्रन्ध में विस्तृत जांच area sca gi गयी हु ? यदि हां, तो वह 
क्या हैं और Sq ql कार्यवाहों क्‍या की गयो gz? यदि नहीं, तो क्‍या कोई 
अन्तरिम जांच wear sea हुई हे और ag क्‍या ह ? 


श्रोमतो स्वरूप कुमारी बख्यशी-- न 

जी हां, जांच आख्या के संतोषजनक न पाये जाने के कारण पुनः जांच 
कराई जा रही हूं जिसकी आख्या प्रतोक्षित हे ॥ 

M34 नहीं उठता t 


अपूर्ण जांच आख्या प्राप्त हुई थी और अपूर्ण होने के कारण उसके सम्बन्ध 
स्‌ जानकारों देना जनहित में नहों gt 


yh 


a 


प्रदनोत्तर 77 


i0-— पंचानत 'राय-- 
[आद्वासन समिति के बिचाराघोन होने के कारण निरस्त ॥] 


आजमगढ़ के शिक्षकों के जिला मंत्री श्री राम जन्म सिह द्वारा शिक्षा - 
निदेशक को दी गयो शिक्कायतों पर कार्यकाही 
lli--8t पंचानन राय-- 
विधान सभा के प्रथम सत्र i983 के आठवें सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित प्रदन संख्या i97 F उत्तर के. सन्दर्भ में क्‍या faa सनन्‍्त्री बतान को 
कृपा करंगे कि arora i2 शिकायतों के सन्दर्भ में अलूग-अलग aq निर्णय. लिये 
गये हैँ तथा शेष आठ प्रकरणों का निस्तारण कब तक कर दिया जायेगा ? 


. श्रीसमतो स्वरूप कुमारी बस्शों-- 


सूचना एकत्र को जा रही हे । 
i2-—8t पंचानन राय-+- 
[आश्वासन समिति के विचराघोन होने के कारण, निरस्त ॥] 


जनपद आजमगढ़ के विकास as तहबरपुर में नवादा-बोबोपुर मार्ग पर 
साइफन का तिर्माण 


i3--8t पंचानन राय-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र i983 के आठवें सोमवार के लिए निर्धारित 
अतारांकित set संख्या i89 % उत्तर के सन्दर्भ में क्या ग्राम्य विकास मंत्री बताने 
की कृपा करेंग कि यदि तकनोकी afte से पुलिया की आवश्यकता नहीं थी तो 
पहले इस स्थान पर पुलिया eat बतायो गयो at? पुलिया का निर्माण किस 
अधिकारी को संस्तुति पर किस अधिकारी द्वारा कराया गया था ? उस्ते साइफन 
में परिवर्तित करने का त्िर्णय किस अधिकारी द्वारा किया गया ? 


श्री बलराम fag यादव--- 


जनपद आजमगढ़, विकास खंड तहबरपुर में नंवादा-बोबीपुर मार्ग पर ग्राम 
नेवादा में तकनीकी दुष्टिकोण से साइफन की ही आवश्यकता थो और तदुनुसार 
स्वीकृत आगणन में साइफन बनाने Mm प्राविधान As रूप में किया गया था जिसे 
दो चरणों में पूर्ण कराया, गया । प्रथम चरण में साइफन का निर्माण पुलिया स्तर 
तक कराया गया तथा हिर्ताय चरण में oa बनाकर अपूर्ण निर्माण कार्य पूर्ण कराया 
गया a कि पुलिया को साइफन में परिवर्तित किया गया । 


साइफन का निर्माण जो मूल आगणन में ही प्रस्तावित था, os दोनानाथ 
अधिशासी अभियन्ता द्वारा स्वीकृत किया गया था जिसके अनुसार निर्माण कार्य 
st wz gure तथा at संतोष राय सहापक अभियन्ताओं हारा कराया गधा । as 
प्रस्ताव में कोई परिवतेन नहीं किया गया । 


अतर्रा डिग्री कालेज अतर्रा (बांदा) के do एड0 विभाग में श्री डो0 एस0 


7 श्रीवास्तव को विभागाध्यक्ष बनाये जाने की जांच पर की गयो कार्यवाही 


i24--Sto चन्द्र प्रकाश शर्मा-- 


क्या शिक्षा मन्त्री कृपया बतायेंगे कि सितम्बर, 3977 में शासन द्वारा गठिकेत 
बन्देलखंड विइवविद्यालय जांच आयोग a watt डिग्री कालेज, अतर्रा (बांदा) 


78 विधान सभा [i2 सितम्बर, i983 


ato एड0 विभाग में श्रो डो0 एस0 श्रोवास्तव को अवंधानिक रूप से विभागाध्यक्ष 
बताये जाने को रिपोर्ट को हूँ ? यदि हां, तो अब तक अवैधानिक विभागाध्यक्ष 
के विरुद्ध क्या कार्यवाही की गयं। ? यदि नहीं, तो eat ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शी-- 

जं हां । 

I“-73 से War द्वारा बिभागाध्यक्ष के पद समाप्त कर दिये गये हें 
sit डं।0 एस0 श्रोवास्तव की ज्येष्ठता Sosa पर af एक वाद न्यायालय में 


विचाराधोन था अतएवं इस बारे में जांच रिपोर्ट की संस्तुति पर कायंवाही नहीं 
की था atl, वतंवान समय में श्रं। डी0 एस0 श्रीवास्तव, बी0 @so विभाग में 


ज्येष्ठतम प्रवक्‍तः Zt ह 
जनपद बांदा के माध्यमिक विद्यालयों को वर्षा से क्षतिग्रस्त होने के कारण 
आबंटित fea गया धन 


rh 


है 


5—-S0 चन्द्र प्रकाश हर्मा-- 


क्या शिक्षा मंत्री कृपया बतायेंग कि जनपद बांदो के माध्यसिक विद्यालयों 
को वर्षा से क्षतिग्रस्त होन के कारण वर्ष .98i-82 aar 982-83 A कितना 
घन किन-किद विद्यालयों को आवंदित किया है. ? 


श्रीमतो fae कुमारी बहशो-- 
au 98i-82 
शून्य | 
“ad 982-83 
i—fsait so RTO fao, नोहाई 6,200 रु0 
2 संगम Jo mo वि0, चिल्ला 8,000 रु0 
अंतर्रा महाविद्यालय अतर्रा ( बांदा ) के प्रवक्ता श्रो डी) एस0 श्रोवास्तव 


द्वारा wat ay लिए जाने की जांच पर की गयी कैयंबाही 


l6--St0 Bex प्रकाश शर्मा-- 


क्या शिक्षा ara कृपय/ बतायेंगे कि सितम्बर, i977 को tat द्वारा गठित 
बुन्देलवंड विद्वविद्यालय जांच आयोग ने Batt महाविद्यालय (बांदा) के saat, 
al sto एस0 श्रोवास्तव द्वारा अवंध घन लिए जाने के लिए ao पी0 स्टेट यनि- 
बसिदाज एक्ट की घारा 6i के अन्तगंत कार्यवाह करने को संस्तुति की at ? 
यदि हां, तो 30 Ala, 983 तक क्या कार्यवाही को गयी ? यदि नहीं, at 
wil ? 
श्रीमती स्वरूप Fal बल्शी-- 


जी हां। 
eq बारे में कुदाति को mer पर feat कुलपति ganas विश्व - 
aryl का श्र। Sto एय0 Met: के विवद्ध aati कार्यवाहो करने के 


हि] 


प्रध्मोत्तर 29 
निर्देश दिये गये । हुलपति ने सूचित किया है कि set कालेज के प्रबन्ध aes 
को, श्रो श्रोवावस्तव को भविष्य में एसी अनिवमितताएं न करने के लिए आगाह करने 
के निर्देश दे दिए गय हैं । 

wad महाविद्यालय अतर्रा (बांदा) et ato एड0 विभाग के 


_बरिष्ठतम प्रवक्‍ता प्रो0 state त्रिवेदी को न्यायालय 
द्वारा घोषणा 


:7-—5t0 WE THM दर्मा-- 


क्या शिक्षा dal. grat बतायंगे कि अतर्रा महाविद्यालय, अतर्रा (ater) 
__ के बी0 एड0 विभाग के प्रवक्ता प्रो0 अशोक faa को न्यायालय बांदा के मंसिफ 

. मजिस्ट्रेट ने av i982-83 में ato एड0 विभाग का वरिष्ठतम अध्यापक घोषित 
किया था ? यदि हाँ, तो 30 मार्च, i983 तक उक्त निर्णय के कार्यान्वयन के 
लिए क्‍या कार्यवाहो की गयी ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


श्रीमती स्वरूप FAW बल्शी-- 
जो हां। 


उक्त निर्णय के विरुद्ध अपील अतिरिक्त मुंसिफ मजिस्ट्रेट बांदा द्वारा निर्णय 
पर पुनविचार हेतु स्वीकृत को जा चुकी है. अतएवं मामला carte में विचाराधीव 
होने के कारण उक्त निर्णय का कार्यान्वयन नहीं किया जा सका है । 


कृषि परियोजना अधिकारी, बांद। के st sto पी0 सिह का स्थानान्तरण 


Li8—3'0 ax प्रकाश हॉर्मा--- 

क्या कृषि मन्त्री बताने a कृपा करंगे कि जिला कृषि परियोजना अधिफारी 
_ (श्री Sto To fag) के विरुद्ध कोई जाँच चल रहो हूँ ? यदि हो, तो 3 मार्च, 
l983 तक क्या कार्यवाही की गई ? क्या ag सही हे कि ot सिह जनपद बांदा 
में विगत 5 वर्षों से wit हुँ.) इनका स्थानान्तरण अब तक न किएजाने का 
कारण क्‍या हू ? 

श्रों यशपाल सिह-- 

जी at 

ata चल रही है । जांच पुणं हो जाने के पश्चात्‌ अग्रिम कार्यवाही की 
जाएगी । श्री fag को जतपद बांदा में कार्यभार ग्रहण फिए हुए अभी 5 वर्ष नहीं 
हुए हे । इनके स्थानान्तरण आदेश जारी किए गए थे, परन्तु उसे जनहित में निरस्त 
. कर विया गया zt 
मह।विद्यालयों में शारीरिक शिक्षकों को मर्तों के लिए निर्धारित योग्यता 


il9--88 gat सिह-- 

क्या शिक्षा Heat को ज्ञात हूँ कि प्रदेश के शिक्षा विभाग ने महाविद्यालयों 
में शारीरिक शिक्षकों को ad के लिए निर्धारित शिक्षण स्तर एम0 पी0 एड0 रखो 
हुई हे जबकि प्रदेश में कोई भी शारीरिक संस्थायें Gao Wo एड0 को fet नहीं 
देती ? यदि हूं, तो क्‍यों ? ! 


80 विथान सभा [i2 सितस्बरं, i983 


श्रीमतो स्वरूप कुमारी बर्शी-- < 


प्रदेश के शिक्षा विभाग में सम्प्रति लखनऊ विश्वविद्यालय, लखनऊ से agtaa- 
महाविद्यालयों में शारीरिक शिक्षा के प्राध्यापक के पद के लिए निम्नांकित न्यूनतम 
अहुंतायें निर्धारित की गई हैं :-- 


(क) मास्टर आफ फिलासिफों at उपाधि या स्नातकोत्तर उपाधि के 
स्तर से अधिक की कोई मान्यता प्राप्त उपाधि या “प्रकाशित रचना, 
जिससे श्रभ्यथी को स्वतस्त्र रूप से अनुसंधान कार्य करने की क्षमता 
प्रदर्शित होती हो; और 


(ख) शारीरिक frat में प्रथम या उच्च द्वितोय श्रेणी में स्नातकोत्तर. 
उपाधि या किसी विदेशी विश्वविद्यालय को समकक्ष उपाधि सहित अवि--# 
च्छिन्न उत्तम शंक्षणिक अभिलेख । 


प्रदेश के किसो विश्वविद्यालय/महा विद्यालय में एम0 पी0 एड0 के शिक्षण 

. की व्यवस्था सम्प्रति नहीं हु । लखनऊ विद्ववविद्यालय के सहयुक्त फालेज-लखनऊ 

क्रिश्चियन कालेज, लखनऊ की एम0 To एड0 कक्षाओं के संचालन हेतु क्लियरेन्स 

प्रदान की गई है | विह्व विद्यालय/कुलाधिपति से सम्बद्धता fast पर हो कक्षायें 
संचालित किया जाना सम्भव हो सकेगा ॥ 


महाविद्यालयों में शारोरिक शिक्षा के अध्यापक के पद के लिए उपरोक्त 
अ्हतायें विश्वविद्यालय अनुदान आयोग के निदेशान्‌ सोर रखी गयो हूँ । 


जनपद बुलन्दशहर के इन्टरमोडिएट संस्थाओं एवं महाविद्यालयों में शारीरिक 
क शिक्षकों के Rat स्थान _ 


20—at gat सिह-- 


wat शिक्षा मन्‍्त्री बताने को कृपा करेंगे कि i-j;-33 तक जनपद Tae 
शहर में इन्टरमीडिएट -संस्थाओं एवं महाविद्यालयों में शारीरिक शिक्षकों के 
feat स्थान रिक्त 2? पद fear रहने का क्‍या कारण हैं एवं wt तक 
भरे wat ? का 
श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शो-- 

सूचना gaa की जा रहो Ft z 


~ 


जनपद बुंलन्दशहर के प्राइमरी पाठशालाओं में शिक्षकों की संख्या तथा 
अनुसूचित जाति एवं पिछड़ं। जाति का कोटा 
i2i---at छत्तर सिह-- 
वया शिक्षा मन्त्री बतान की कृपा करेंगे कि जदपद बुलन्दशहर में दिनांक 
24 Bat, 83 तक कार्यरत gto शिक्षकों की संख्या के अनुसार अनुसूचित जाति. 


एवं frost जातियों के शिक्षकों का कोटा पुरा है ? यदि नहों, तो कब तक पूर्ण > 
करा विया जायेगा ? 


श्रोमती स्वरूप कुप्तारी बस्शो-- 


WATE बुलन्दशहर में दिनांक 24-2-83 तक बेसिक शिक्षा परिषद्‌ के 
अन्तगंत कार्यरत शिक्षकों/शिक्षिकाओं को कुछ संख्या 437i है, जिनमें पिछड़ी 


प्रश्नोत्तर gi 


जाति का कोटा ge हैं, किन्तु अनुसुचित जाति का कोटा पूर्ण नहीं है । भविष्य में 
नवीन नियक्तियां करते समय नियमों के अनुसार कोटा पूर्ण करने को कायंवाही 
को जायेगी y इस सम्बन्ध में कोई निश्चित समय बताना सम्भव नहीं हैँ कि अनु- 
सूचित जाति के wz को कब्र तक पूर्ण कर दिया जायगा | 


मदन मोहन मालवीय शिक्षा संस्थान के अधोन कार्यरत शिक्षण संस्थाएं 
एवं उनकी भूसि 


I22—-a%t परमात्मा प्रसाद सिह तथा st दोना राथ-- 


क्या सरकार बताने को कृपा करेगी कि सदन सोहन मालवीय - शिक्षा संस्थान 
के अधोन कितनी शिक्षण संस्थाएं कार्यरत ,हे और इन संस्थाओं के - नाम कहां-कहां 
कितती-कितनों भूमि उपलब्ध हूँ ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बल्दी--- 


मदन मोहन मालवीय शिक्षा संस्थान के अधोन कुछ i2 शिक्षण संस्थायें हैं । 
इव से निम्नलिखित के नाम उनके सम्मुख अंकित भूमि हे-- ; 


संस्थान भूमि को क्षेत्रफल 

स्थिति एकड़ में 

I-—Aaa मोहन सालूवोय इंटर कालेज . भाटपाररानी/ 5.84 
सोहनपार 78 

छोटका aia . 87 

2--मदन मोहन मालबीय fest कालेज लखना उर्फ! 84-07 
डामडीह 4/5 

3--मदन मोहंन मालवोय शिक्षा समिति लखना IH डाशडीह 3 
aearz .38 

कटघरा . 3०33 

सिसबनिरयाँ 8.75 

4--AeHA पाठशाला MEANT 94 


मदन मोहेन मालवीय डिग्री कालेज भाटपार रानी के भवन निर्माण 
हेतु अध्याप्त को गई afa 


23-- परमात्मा प्रसाद सिह तथा श्री दोनानाथ-- 


क्या यह सही है कि aad सोहन मालवीय डिग्री कालेज, माटपाररानों के 
भवन निर्माण ag .i-2 एकड़ चूमि का अधिग्रहण शासन के विचाराधोन हे ? 
यदि हां, तो धारा 4 (2) के प्रकाशन के पु तत्कालीन जिलाधिकारी द्वारा 


82 विधान ati {iz farsa, i983 


248, 980% 7,88,07 to मात्र मूसि का अनुमानित प्रतिकर लगाया गया था 
जिसे धारा 5 (i) के अन्तगंत प्रधानाचाय द्वारा जमा करने के लिखित आइवासन 
के बावजूद दिनांक 27 नवम्बर, 98. को किस नियम के अधीन 2,27,87° 57 
zo wt fem गया ? 


श्ोमती स्वरूप कुमारी बरूश!-«- 


इस सह!विद्यालय के लिए भूमि अधिग्रहण का प्रारम्भिक प्रस्ताव iI-92 एकड़ 
था परन्तु भूमि अध्याप्ति समिति को संसतुति पर विचारोपरांत 6:88 एकड़ 
भूमि के अधिग्रहण के बारे में शात्तत ने धारा 6(i) की विज्ञप्ति प्रकाशित कर 
दो हें। विनांक 2 मई, i980 को उस भूमि अध्याप्ति अधिकारो ने अनु, मानित 
प्रतिकर 7,87,L09/ 98 प्रतिफल व अध्याप्ति व्यय के आंका था, जिसे जिलाधिकारी 


ने अनुमोदित नहीं किया क्योंकि व्यवसायिद्ध महत्व के छोटे भूखण्डों के विक्रय मूल्य _ 


को आधार बताकर बड़े मूखण्ड का मूल्यांससन किथा गया था ॥+ प्रधानाचोय ने उक्त 
धनराशि को जमा करने का आइवासन नहीं fam था बरन्‌ gat विरुद्ध लिखित 
आपत्ति st थी । दिनांक 27 नवम्बर, i98. को जिला भूमि अध्याप्ति अधिकारी 
ने अध्याष्ति के लिए प्रस्तावित भूमि तथा आसपास के... विक्रय पत्रों को, भूमि को 
स्थिति, उपयोगिता तथा अन्य परिस्थितियों oat देखते हुए अनुमानित प्रतिकर 
2,27,8l7 रू0 आंका । ५ 


मदन Wea मालवोय डिग्रो कालेज, भाटपार रानी की भूमि अधिग्रहण 
की कार्यवाही का निरस्तीकरण एवं भूमि अधिग्रहण से प्रभावित 
अनुसूचित जाति व पिछड़े वर्ग के व्यक्ति 


I24-—st परमात्मा प्रसाद सिह तथा श्री दीनानाथ-- 


क्या सरकार बताने की कृपा करेंगी. कि सदन मोहन मालवीय डिग्री कालेज, 
भाटपार रानी के .i-2 भूमि अधिग्रहण की कार्यवाही कितनी बार घारा 4(i) 
के qa ste कितनी बार art 4 (i) के प्रकाशन के बाद किन कारणों से तथा 
किस तिथि को निरस्त हो चुकी है ? 


श्रीमती स्क्‍्रूप कुमारी बरुशी--- 


उक्त कालेज के लिए ii'92 एकड़ afa के अधिग्रहण की कार्यवाही धारा 
4 (4) के प्रकाशन से पुर्व॑ कभी निरस्त नहीं हुई हूँ । घारा 4 (2) की वि fea 
के प्रकाशन के aq यह कार्यवाही दो बार दिनांक 3 दिसम्बर, i975 एवं 
27 Sarg, 0979 को तीन वर्ष की निर्धारित अवधि समाप्त हो जाने से स्वतः 
निरस्त हो गई । 


L25--9t qtatear प्रसाद fag तथा श्री दीनान्ॉय-- 


क्या सरकार यह भी बताने की कृपा करेगी कि 7-72 Aha के अधिग्रहण 
से, sha व्यक्तियों में कितने अनुसूचित कितने पिछड़े वर्ग के हें, az हीन 
होंगे 
madly स्थरूप कुमारी बढशी-- 

भूमि अध्याष्ति aff की संस्तुति के पश्चात्‌ जिस 9:06 एकड़ भूमि का 
अधिप्रहण किया जा रहा हैँ, उसके अधिग्रहण से एक # अनुसूचित या पिछड़े 
ad का व्यक्ति गृहबिहोीन नहीं होगा । 


ra 


~~ 


ay 


प्रहनोत्तेरं 83 


उच्च शिक्षा AAT के Sey पद पर नियुक्‍त व्यक्तित के विरुद्ध oe 


पद की अनियमितता को शिकायतें 


26——8t जसबन्त सिह विष्ठ-- 


क्या शिक्षा wat कृषणा बतायेंगे कि सरकार द्वारा गठित उच्च शिक्षा 
आयोग के अध्यक्ष पद पर एक ऐसे व्यक्ति का चयन हुआ हैँ जिसके Bary 
विश्वविद्यालय में उप कुलपति wa काल भें उनके विरुद्ध व्यापक -अनियमिततां के 
आरोप में पूरा कुमाय बन्द रहा था ? यदि हां, तो सरकार ते इन अनिय- 
मितताओं को जांच अब तक क्‍यों नहीं कराई ? क्‍या इस पष्ठभमि में उन्हें इस 
वर्तमान पद ae बनाये want उचित हाँ ? oe 
श्रीमती स्वरूप HAD उख्शी-- 


सूंचना एकत्रित को जा रही हूँ । 
बी0 Gao ए0 ato इन्टर कालेज गोरखपुर के प्रधान.चार्य॑ एवं 
waa के विरुद्ध शिकायती-पत्र पर जांच एवं को... 
en कार्यवाही... 


L27-—at मारकण्डेय चन्द--- 


क्या शिक्षा स्त्री बताने की कृपा करेंगे कि प्रइनकर्तां ने जुलाई एवं 
अगस्त, 98 में विक्षा seat, शिक्षा afd शिक्षा निदेशक को तथा 3 
मार्च, i932 को शिक्षा सचिव एवं संयुक्त शिक्षा सचिव को बी0 Tao ए0 ato 
इन्टर कालेज Mai गोरखपुर F प्रधानाचायं एवं प्रबन्धक के विरुद्ध .4 आरोपों 
के साथ शिकायती-पत्र देकर जांच की मांग किया था ? यदि हां, तो am कार्य- 


' बाही की गई ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बल्शी८- 

जी नहों । 

अनियमिततायें देतन वितरण अधिनियम की परिधि में होने के कारण 
उनको fatiga करने के निर्देश मन्डलीय उप शिक्षा निदेशक, गोरखपुर को दिये 
गये है + 

हरदोई में ब्यक्तिगत परीक्षा में आलेखन कला का प्रथम प्रइन-पत्र 

... उपलब्ध न होने से, उपलब्ध न होने से, परीक्षाथियों का परीक्षा से बंचित 

होने से रोका गया परीक्षाफल....... 


.]28-- श्री हरौशकर-- 


क्या शिक्षा Heit at जानकारी हे कि जिला हरवोई में हाई स्कूल 
व्यक्तिगत परीक्षा i982 में आलेखन कला का प्रथम प्ररन-पत्र न आने से परीक्षार्थी 
जिनका अनुफ्रमांक 799692, 799668 यां 8006il हूं परीज्ञा न दे सके ? क्‍या 
यह wl सत्य g कि अनुक्रमांक 799692 व 799668 उत्तोर्ण घोषित किये गये 
परन्तु अनुक्रमांक संख्या so0si, का परोक्षाफल नहीं घोषित किया गया ? यदि 
हाँ, तो इसका परोक्षाफल कब ae घोषित gt जायेगा ? 


84 विधान सभा [i2 faaraz, 983 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बरुशो-- 


हाई tHe व्यक्तिगत परीक्षा 982 में AAMHTH 799692 तथा 799698 
(न कि 799668) जंसा कि प्रश्न में अंकित हे ओर जो शुद्ध नहीं जान पड़ता) 
एन0 THO elo हायर सेकेग्डरी स्कूल, शाहबाद (हरदोई) Fer से प्रवधिक कला 
विषय से परीक्षा में सम्मिलित हुए थे तथा बाद में Sal विषय सें थे प्रक परीक्षा 
में सम्मिलित होने के उपरान्त उत्तोर्ण घोषित हुए। 


वर्ष i982 को हाई स्कूल व्यक्तिगत परीक्षा सें बो0 एन0 इन्टर क्षालेज, 
भगवन्तनगर (हरदोई) केन्द्र से अनुक्रमांक s006ii को (a वर्ग) से सम्मिलित 
होना था । इस केन्द्र पर आलेखन कला (घ वर्ग) का प्रश्न-पत्र उपलब्ध नहीं था 
और ag इस विषय को परीक्षा नहीं दे सका । उसे विशेष अनुमति देकर आलेखन 
कला वियय में पुरक परीक्षा के साथ बंठाया गया तथा “उसका? परीक्षाफल दिसम्बर, 
i982 % ही Fiat घोषित किया wi चुका हूं । 


देव दरबार आश्रम Teer कालेज, संडोला के प्रबन्धनतों को दी गयी i6 घ 
— को नोटिस | 


29—8Y हरी शंकर-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र (983 के पहले सोमवार के उत्तरित अत्तारांकित 
SST संख्या 34 के सम्बन्ध में क्‍या शिक्षा मंत्री बतान को कृपा aia कि i6 4 
की नोटिस किस तारोख को दो ag, उत्तर किस. तारीख को दिया गया ? इस 
सम्बन्ध में गत दो वर्षों से क्या कार्यवाही की गई ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारों बख्शी-- 


शिक्षा निदेशक के पत्र दिनांक 7 Rss 982 द्वारा i6 घ(2) में निर्देश 
दिये गये । प्रब्नन्धक ने अपना उत्तर दनांक 3 मई, ५, 7983 द्वारा दिया। 
i6 घ( 3) को नोटिस दिये जाने at कार्यवाही चल रही हूँ । 


भूमि संरक्षण विभाग के-अन्तगंत अनुसूचित जाति के व्यक्तियों के प्रोन्नति 
में पक्षणात के सम्बन्ध में आवेदन पर कृत कार्यवाहा | 


30——l राम स्वरूप वर्मा-- 


क्या कृषि मंत्री कृपया बतायेंग कि उन्हें जनवरी, 93 3 में श्री जयनारायण वर्मा, 
कार्यालय भूमि संरेअण अधिकारी (अभियनपुखराया कानपुर देहात) कः आदेदन पत्र 
प्राप्त हुआ हैं) जिसमें यह आरोप लगाया गया है कि जिले में भूमि संरक्षण विभाग 
के अम्तर्गत अनुसूचित जाति के लोगों को प्रोन्नति देने म पक्षपात बरता जा रहा 
है और उनके स्थान पर सवर्णों की प्रोन्नति चतुर्थ श्रेणी से कनिष्ठ लिपिक के पद पर 
दो गई हैं ? यदि हां, तो सरकार ने इस पर क्या कायंवाही को ? क्‍या ऐसे 
नियमोल्लंघन के दोषों अधिकारी को दंड दिया गया ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


श्री यशपाल सिह-- 


जो हां । आवेदन-पत्र में लगाये गये आरोपों को जांच कर।ई गयी तथा 
आरोप असत्य पाये TT अतः किसी को दंड देने का प्रइन नहीं उठता । 


ra 


tN, 


ty 


a 


प्रदनीत्त र 85 


की संख्या 


I3i--9t रास स्वरूप वर्मा-- 
क्या शिक्षा मन्त्री कृपया बतायेंगे कि gigs, जिला गाजियाबाद में आचार्य 


नरेन्द्र देव जूनिपर हाई स्कूल नाम का विद्यालय इस समय चल रहा हूँ? यदि हां, 
तो उसमें कितने शिक्षक aie कितने विद्यार्थों हूँ तथा विद्यालय aaa कहां हैं ? 


' श्रीमती स्वरूप कुमारी बक्शी-- 


जी हां । इस समय विद्य.लय में चार अध्यापक तथा 54 fant हे । 


विद्यालय नगर क्षेत्र हापुड़ में स्थित है तथा तत्कालीन प्रधान अध्योपक के निजी 


मकान में चल रहा हे । 
श्रो कृष्ण ओद्योगिक get कालेज, मोहम्मदपुर, जिला कानपुर में प्रोन्नति में 


घपल! किए जाने के सम्बन्ध में श्रो रघुनन्दत छाल, सहायक अध्यापक 
BT Aaa . 


32——at राम स्वरूप वर्मा--- 


aay शिक्षा मम्त्री कृपया बतायेंगो कि जनवरी, .983 के उत्तरा्ध में 
श्रो रघुनन्दनलाल, सहायक अध्यापक, श्री कृष्ण औद्योगिक इन्टर कालेज, मोहम्मदपुर, 
जिला कानपुर का शिकायती-पत्र इस आशय का प्राप्त हुआ हे कि उक्त कालेज 
में प्रोन्नति मों नियमोल्लंघन किया wate ? यदि हां, तो सरकार ने उसकी जांच 
किससे कराई और जांच में क्‍या तथ्य पाये गये ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारों बख्शो->. 
सूचना एकत्र को at रही हैं । 


उत्तर प्रदेश बीज एवं तराई विकास निगम -के प्रबन्ध निदेशक के विरुद्ध 
att लक्ष्मी नारायण अग्निहोत्री, निवासी ग्राम अंसुवःपुर, जिला कानपुर 


देहात द्वारा दिया गया शिकायती-पत्र 


si 


33-~—2i} रासस्वरूप वर्मा-- 


क्या कृषि मंत्री eat बतायेंगे कि श्रो लक्ष्मी. नारायण अर्निहोत्री, wa 
अंसुवापुर, जिला कानपुर देहात ने उत्तर प्रदेश बीज एवं aus विकास निगम के 
प्रबन्ध निदेशक तथा महा saree के खिलाफ जातिवाद, भाई भतोजावाद तथा 
अष्टाचार के विरुद्ध आवेदन-पत्र उन्हें दिसम्बर, 98] के saws में मेजा था ? 
यदि gt, तो उसमें कौन-कोन से आरोप सरकार ने जांच हेतु किसे सुपुद किये 
और Hae meat क्‍या आई ? 


at यशपाल fag—- 

श्री ufagtat का निगम के बीज विधायन dare पुखरायां में अनियमितताओं 
के सम्बन्ध में शिकायती-पत्र दिनांक i7 दिसम्बर, 98) को प्राप्त हुआ था परन्तु 
उससें प्रबन्ध निदेशक एवं महाप्रबन्धक के विरुद्ध कोई बिन्दु नहों उठाये गये थे। 
इप्त पत्र में उल्लिखित आरोपों को निगम के प्रबन्ध निदेशक ने जांचोपरान्त निराधार 
wat हैं । 


86 विधान सभा [i2 सितम्बर, :983 


श्री अग्निहोन्नी ने अपने शिवायती-पत्र दिनांक 23 दिसम्बर, 982, 
4 जनवरी, 983, 20 अप्रेल, 983, 23 अप्रल, 983, 2 मई, (983 तथा 
दिनांक 5 मई, 983 द्वारा तराई बोज विकास निगम के प्रबन्ध निदेशक के विरुद्ध 
भाई, भतोजावाद ave की शिकायतें को हें जिनको जांच क्रषि निदेशक को सौ पी गई 
हैं । अभी जांच आखया प्राप्त नहीं हुई gt 
जनपद हरदोई के बेसिक विद्यालयों में ट्रेनिंग आप्त अध्यापकों की नियुक्ति - 
की मांग 


i34-—sadt Sead तिधारी-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र 983 के पहले aaa के arcifea प्रइन 
dB, के उत्तर के संदर्भ में क्‍या शिक्षा मंत्री बताने को कृपा करेंगे कि अनियमित 
नियुक्षियों का निरसन तथा :972-73 % ट्रेनिंग प्राप्त अध्यापकों की नियुक्ति 
कब तक को जायगी ? गई नहीं, तो क्‍यों । 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 
सूचना एकत्र कीजा रही हूँ । 
जनपद मिर्जापुर a एक ही स्थान थर चल रहे बालक बालिकाओं के स्कूलों 


को अलग-अलग गांवों में स्थापित किये जाने की मांग 


L35—-8 राम चरण सिह-+- 


क्या शिक्षा मंत्री बताने को कृपा करंगे कि जनपद सिर्जापुर में वर्ष 
982-83 में li8 MEAN पाठशारा Tos एवं बालिकाओं के एसे भी g जो 
एफ ही गांव में चल रहे हें? यदि हां तो सरकार उन प्राइमरी प ठज्ालओं 
को एक वहां छोड़कर दूसरे FL wag ata में, जहाँ meats! नहों है स्थाना- 
न्तरण करने पर विचार करेगो ? यब्ि नहीं, तो क्यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारों बढ्शी-“- 
सूचना एकत्र की जा रही हूँ । 


श्री हरीशंकर fag, Tae, रसायन विज्ञान, चुनार, मिर्जापुर के अनुमोदन 
के सम्बन्ध में दिया गया पत्र 


436—-st राम चरण सिह-- 


क्‍या शिक्षा मंत्री बताने को कृपा करेंगे कि प्रइनकर्त्ता ने दिनांक 6 
नवम्बर, 982 को कोई पत्र श्री हरिशंकर fag, प्रवक्‍ता, रसायन विज्ञान, जनपद 
मिर्जापुर, तहसोल चुनार के दिनांक : जुलाई, 966 से अनुमोदन के सम्बन्ध से 
लिखा था? यदि हां तो उस पर war कार्यवाही की गई ? अगर नहीं, 


तो क्यों ? 
श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 


जी हां, प्रइनकर्ता का पत्र दिनाक i6 उवम्बर, iog2 की नहीं बल्कि 
विनांक 6 नवम्बर, 498 का हूँ तथा इस सम्बन्ध में नियमानुसार कार्यवाही 
हेतु अधोनस्थ अधिकारियों फो निर्देश fad गये हूँ । 


we 


* 


प्रदनोत्त र 87 


जनपद पिर्जापुर के विकास क्षेत्र राजगढ़ में चलाये गये ste शिक्षा केन्द्र 


37——2t राम चरण सिह-- 


क्या शिक्षा मंत्री बताने की कृप! करेंगे कि जनपंद मिर्जापुर के विकास क्षेत्र 
रजगढ़ में शिक्षा सत्र i98-82 व 982-83 में किन-किन प्रासों में we 
पाठश लाये चलाई गई ? vad कितने प्रौढ़ शिक्षित किये गये ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 


जनपद भिर्जापुर के राजगढ़ विकास क्षेत्र में वर्ष i98:-82 में 47 प्रामों 
में ste fat केन्द्र चलाये गये जिनमें 48i8 ste fata हुये । वर्ष i9s2- 
83 में 84 ग्रामों में te frat केन्द्र चलाये गये जिनमें 4500 प्रौढ़ों को शिक्षित 
किया गया। mai की सूचियां data हैं । 


(देखिय्रे नत्यों “a” आ।गे पृष्ठ 240 पर) 


जनपद मिर्जापुर के माध्यमिक विद्यालप में. हाई स्कूल स्तर तक 


. विज्ञान के पठन-पाठन की व्यवस्था को aig 


438-—si} राम चरण .सिह-- 


क्या शिक्षा मंत्री बताने की कृपा करेंगे fs जनपद मिर्जापुर के कितने 
माध्यमिक विद्यालयों में हाई स्कूल स्तर तक विज्ञान के पठन-पाठन की सुविधा 
उपडब्ध नहीं है ? क्‍या सरकार इन विद्यालपोों में भी विज्ञान की पढ़ाई की 
ब्यवस्था tH करायेगी ? यदि wel, तो क्‍यों ? के 


श्रोमत। स्वरूप कुमारी बरुशी-+ 


मिर्जापुर जनपद के 24 साध्यतिक विद्यालयों में हाई स्कूल स्तर पर विज्ञान 
की farm की सुत्रिघा स+प्रति उपलब्ध नहीं हे । शासन इन विद्यालयों में विज्ञान 
gl शिक्षा को वयत्रस्था उपलब्ध कराए जाने हेतु प्रथत्नशोल हाँ । 


जनपद मिर्मापुर के कतिपय fasta खंडों के प्राइमर। पाठश,लाओं में 
f मानक के अनुसार शिक्षकों की नियुक्ति 


339-—ait TA चरण सिह-- 
क्या शिक्षा मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि जनपद fanige में विकास खंड 
अनुसार ही अध्यापकों की नियुक्ति की गई है ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


श्रौमतो EST कुमारी बख्शो-- 


सूचना एकत्र को जा रहो हे । 


88 विधान सभा [i2 घितम्बर, 983 


fas: कृषि रक्षा अधिकारों मिर्जापुर द्वारा फसलों के बचात्र हेतु किए 
7 गए @ad का विवरण ह 


I49——2 रास चरण सिह-- 


क्या कृषि मंत्री बताने की Hat करेंगे कि वर्ष i98i-82 व. 982-83 
भें मिर्जापुर जिला कृषि रक्षा अधिकारी एवं उनके विभाग द्वारा खरीफ एवं रबी के 
फसलों को रोगों से बचाने हेंतु कौन से उपाय किये गये ता सम्बन्धित खर्च का 
क्या विवरण हूँ ? 


श्री यशपाल सिह-- 


वर्ष i98-82 में खरीफ फसलों को बीज Alaa, भूमिकोट, भ,मिशोधन, 
Asa, खरपतवार, तनाबंधक गंधी, संनिक se, चूहा एवं... अन्य कीट/रोग के 
बचाव हेतु 3:,950-00 हेक्टेयर में निवारण कार्य किया गया । जिसके अन्तर्गत 
रु0 59026-78 के रसायन खर्च हुए तथा वर्ष i982-83 खरीफ में उपरोक्त 
कीट/रोग से aaa हेतु 65240' 23 हे? क्षेत्र भें नित्रारण कार्य किया गया, जिससे 
BO 28566 06 के रसायन खर्च हुए । 


वर्ष 498i-82 में tal को फसलों को -बोजेशोधतव, भूमसिकोट, खरपतवार, 
चूहा, ag Fie, फलीछेदक, खर्रा रोग झुलसा व अन्य कीट/रोग से बचाव हेतु 
62260* 45 हे0 क्षेत्र में निवारण कार्य किया गया जिसमें 283545':83 रु0 के 
रसायन खर्च हुए । इसी प्रकार tay i982-83 में उपरोक्त कीट/रोग से बचाव 
हेतु 8360' 85 हे0 क्षेत्र में निवारण कार्य किया गया, जिसमें 3:6255°00 रु0 
के talaga खर्च हुए । 


I4i--at tA चरण सिह-- 
[3रे मंगलवार में अतारांकित प्रश्न संख्या .79 के अन्तर्गत स्थानान्‍्तरित ।] 


वाराणसी मंडल fama निगम feo gta ट्रैक्टर गाड़ी की खरीद 


42--at राम चरेण सिह-- 


क्या सरकार- बताने की कृपा करंगी कि वाराणसो मंडल विकास निगम 
foo, वाराणसी #980-8i या i98:-82 में कोई Fact गाड़ो जिसका 
रजिस्ट्रेशन FOTO आर0 एच0 8206, afaa नम्बर एच0 टो0 डो0 354745 
व gaa नम्बर ओ0 डो0 Fo 50232 का क्रय फार्म श्री मोहम्मद catia at 
Urs Aa, नदेशर/वाराणसों से किया था ? यदि हां, तो उक्त गाड़ी इस समय 
कहां है. ? यदि गाड़ी फर्म को वापस कर दी गई, तो क्‍यों ? 


श्री बलराम सिह यादव-- 


जो हां। एक daze गाड़ी, दिनांक i जूलाई, i98: को क्रय को गयी । 
उक्त गाड़ी में सेकेनिकल खराबी पाये जाने के फलस्वरूप सम्बन्धित फर्म सर्वश्री 
मोहम्मद SHIA खां GS aq को वापसकर दी गयी हें । 


wh 


_— 


Pra 


oY ( iy f 


प्रवनोत्तर 89 


waza मिर्जापुर को प्राइमरी पाठशालाओं के भवन निर्माण हेतु 
7 आवंटित धन ह _ 


I43—et राम चरण सिह-- 


क्या सरकार elf को gar करेगो कि वित्तीय वर्ष i93i-s2 में जनपद 
मिर्जापुर को पाठश/लाओं के निर्माण हेतु कितना घन आवंटित किया गया ? उक्त 
धन किन-किन प्राइमरो पॉठ्शालाओं को दिया गया ? 


श्रीमती स्वरूप FATT बख्शी-- 
सुचना एकत्र को जा रही है । 


आजमगढ़ में बलोदपुर से पनशब्दा तक सम्पर्क ATT at सोलिंग कराये 


जाने के सस्बन्ध मे पत्र पर कृत कार्यवाहो 


44——4l पंचानन 'राय-- 


gat ग्राम्य विकास मंत्रों बताने को BIT करेंगे कि आजमगढ़ जनपद में 
न्‌ हम्मदाबाद ब्लॉक में वलं दपुर SWAN aH AIH Ai को सोलिंग कराए 
जाने से सम्बन्धित प्रइनकर्ता का पत्र दिनांक -7-4-83 जिला विकास अधिकारो, 
आजमगढ़ को. प्राप्त हुआ ? यदि हां, तो उस पर इस सम्बन्ध में क्‍या कार्यवाही 
को जा रहो है ? 
श्रो बलराम fag यादव--- 


जो हाँ १ उक्त मार्ग पर सोलिंग कराने के कार्य को fast seq विकास 
अभिकरण द्वारा अमो तक अनुमोदित... नहों किया गया हैँ । अतः कार्य आरम्भ 
नहीं हुआ ह ॥ 


ग्राम इसरारपार, fagia खंड हर॑या, जनपद आजमगढ़ में पेपषजल 
व्यवस्था हेतु पत्र 


L44——sfl पंचानन राय--- 


amt ang विकास मंत्री बताने की कृपा करेंगे कि ग्राम इसरारपार विकास 
खंड, हरंथा, जनरद आजमगढ़ को दो हरिजन बस्तियों में पीने के पानो को व्यवस्था 
fea जाने से सम्बन्धित प्रशनकृत का पत्र दिनांक 6-4-83 जिला विकास अधिकारी, 
aiming को प्राप्त हुआ है. ? यदि हां, तो इस सम्बन्ध में क्‍या कार्यवाही को 
mat हे ? 
श्री बलराम सिह यादव-- 


. जी att ग्राम इसरा रपार, : विकास खंड, etal, जनपद आजमगढ़ की दो 
हरिजन बस्तियों भें पीने के पानी को व्यवस्था किए जाने से सम्बन्धित प्रश्नकर्ता 
का पत्र दिनांक 6-4-83 जिला विकास अधिकारी, आजमगढ़ को प्राप्त हुआ था। 


उक्त पत्र में किये गये अनुरोध के आधार पर उक्त ग्राम के हरिजन ager 
qa में पीने के पानी के लिए एक कूप के निर्माण की स्वीकृति दे दो गयी हें 
तथा फूप का 90 प्रतिशत तिर्माण हो चुका हैँ । बाकी निर्माण gid at ata ही 
पूरा हो जायेगा। । 


90 विधान सभा [i2 सितस्थर, 983 


46—-si मुईद अहमद-«- 

[2t agate में अतराक्तित seq संख्या i74 के seats स्थानान्तरित] 
47--3] Was वशर-- 

[2रे शुक्रवार में अतारांकित seat संख्या l6. के अन्तगंत स्थानान्तरित] 


ग्राम पालपुर, fama खण्ड अमानोगंज, जनपद फेजाबाद में 
. दो कपों का निर्माण 


48--8 प्रदीप कुमार यादव-- 
क्या ग्राम्य विकास सन्त्री कृपया बतायेंगे कि प्राम पालपुर; विकास खंड 


“waitin (खण्डासा), जनप३ फंजाबाद के अन्तर्गत दो हरिजन बरस्तियों में पेय जल 


संकट को दूर करने हेतु दो पक्के कपों के निर्माण के सम्बन्ध में क्षेत्रीय विधायक 
एवं उक्त ग्राम के हरिजनों द्वारा कोई संलग्न प्रार्थना-पत्र मुख्य जिला विकास 
अधिकारो, फंजाबाद को दिसम्बर, 982 में एवं भन्‍त्री जो को मार्च, l983 7 
दिया गया तथा उक्त सम्बन्ध में अप्रैल, i983 में शासन को कोई शिकायती-पत्र 
wt प्राप्त हुआ और उक्त शिक्रायती-पत्र के mene at दो Bat का निर्माण करा 
दिया गया ? यदि gi, तो प्रत्येक कुर्यो का व्यय अलग-अलग कया हूँ ? 


क्रो बलराम सिह यादव-- 
जो हां । 


ग्राम पालपुर, विकास खंड अमानोगंज (खण्ड:सा), जनपद फैजाबाद के 
अन्तर्गत दो ait का निर्माण, शिह्ञायती पत्रों के आधार पर नहीं कराया गया हें, 
बल्कि इन aay के निर्माण क्री स्वीकृति एवं आवहयक धन का आवंटन गत वर्ष 
(982-83 ) में हो sto faa गया था । दोनों. कूप तिर्माणाधीन हैं । ग्राम 
पालपुर पूर्वी में तिर्माणाधीच aq गरगज तक पूर्ण हो चुका हु । उस पर अब 
तक 6000 रुपये व्यय हुय gl ग्राम पालपुर पदिचर्म मे निर्माणाधान aq खाखर 
तक खोदा जा चुहा है । जर्षा के कारण कार्य अभी पूर्ण नहीं हो सका हूं । 
खाखर तक खोदे गये. इस कूप को मजदूरों का भुगतान अभी नहीं किया 
गया हैँ । 


I49--8tf जयदींपे fag बरार-- 


क्या सरकार AAA को SM weet कि जनपद ate वर्ष 982-83 के 
लिए fais वर्ग आवास बनाने हेतु धनराशि सभो विकास asl में अ'बंटित न 
करके एक ही विकास खंड A आवंदित कर दी गई ? यदि gt, तो क्यों ? 


श्री बलर,सम सिह यादव-- 


जो नहीं । जनपद बरेलो Aad i982-83 के लिए निर्बल वर्ग श्रावासीय 
Mati के vata fate वर्ग mata बनाने हेतु धनराशि जनपद के सभी विकास 
खड़ों में आवंटित को गई हैं । 


अर 


प्रदनोत्तरं 92 


पुस्तकालय विज्ञान को प्रारम्भिक कक्षात्रों में पढ़ाने का 
. कथित विचार 


I50--8 जसवन्त सिह विष्ट-- 
क्या शिक्षा मन्त्रो बताने की कृपा करेंगे कि पुस्तकालय विज्ञान को प्रारस्भिक 


कक्षाओं से हो पढ़ाय जाने के विषय पर विचार करेगी ? यदि हां, तो कब तक ? 
यदि नहीं, तो क्‍यों ? | 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 
जी नहीं । क्योंकि इसका कोई ओऔचित्य नहीं प्रतीत होता है | 


सचिवालय की शिक्षा सचिव शाखा के नियन्त्रणाधीन अनुभाग 
अधिकारियों को सैवा निवृत्ति तथा पेंशन 


i5i=-8t दुर्गा प्रसाद सिश्र-- 


: क्या शिक्षा arat बताने की कृपा aca fe उत्तर प्रदेश सचिवारूय को 
शिक्षा सचिव शाखा के नियन्त्रणाधीन कौन-कौन . अनुभाग अधिकारी हें जो 4 जून 
से 3i जलाई, 982 तक सेवा निवृत्त हुए ? उन्होंने कब पेंशन के लिए प्रार्थता- 
पत्र प्रस्तुत किया और कब कार्यवाही की गई तथा क्या उन्हें पेंशन मय राहुत के 
दो जा रहो हे ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


श्रोमती स्वरूप कुमारी बह्शी-- 
सूचना संलग्न' gt 
(देखिये नत्थो 'छ! आगे पृष्ठ 247 पर ।) 
जिलाधिकारी, देवरिया द्वारा छंटनीशुदा कमंचारियों wl सामथिक 
तथा पूर्णकालिक पदों पर नियक्ति 
i52--3 दुर्गा प्रसाद सिश्र-- 


gat क्रृषि सन्‍त्री कृपया बतायेंगे कि विशेष सचिव, कृषि विभाग उत्तर प्रदेश 
शासन, लखनऊ ने अपने पत्र दिनांक i7 मई, i978 के अनुस।र समस्त जिलाधि- 
कारियों से पुछा था कि -छंटनोशुदा कमंचारियों में कितनों की नियक्ति को गई 
तथा कितने शेष gist उनको रखने की कौन-सी व्यवस्था को जा रही हाँ ? 
यदि at, तो aay इस पर जिलाधिकारी, देवरिया ने कोई कार्यबाहों किया ? 


श्री यशपाल सिह-- 
जी हां । जिलाधिकारी, देवरिया द्वारा जिन छंटनीशुदा, लोगों की नियुक्ति 
सामयिक तथा पूर्ण वर्ष कालिक पदों पर की गई हूं, उनका विवरण निम्न- 


' चत्‌ है 7 


=a पर लगाये गये सामयिक तथा पृणंक,लछिक अमीनों की 
aeqt 65 है । 


2--कार्य पर लगाये aa सामयिक तथा ga oad कालिक चपरास्तियों 
को संख्या 37 हूँ 


9i fao सभा+॑-+7 


92 विधान सभा [2 facet, iogs 


अब शेष अप्तीतों तथा areiaay की संख्या RAM 62 वे 49 है । इन 
बाकी छंटवीशुद्। व्यक्तियों को भविष्य में पद रिक्त होने पर नियमानुस:र खपाने 


की आवदयक कार्यवाही की जायेगी । 
53-—8t हरीशंकर-- 
[sa मंगलवार में अतारांकित sea संख्या i49 के अन्तर्गत स्थानान्तरित] 


तत्कालीन जिला afan शिक्षा अधिकारी; हरदोई के 
7 विरुद्ध आरोपों की जांच 


54-—ait हरीशंकर-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र i983 के 6वें सोमवार को उत्तरित अक्त रॉकित' ~~ 


प्रदन संख्या 58 के सन्दर्भ मे क्या शिक्षा मन्त्री कृपया बतायेंग कि जांच का क्‍या 
परिणाम रहा ? . 
श्रोमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 

जांच के फलस्वरूप तत्कालीन जिला बेतिक शिक्षा अधिकारो, हरदोई के 
विरुद्ध प्रथम दृष्टया निम्न आरोप प्रमाणित पाया गया. :-- 


“हरदोई जनपद से बाहर ato टी0 dio प्रशिक्षित व्यक्तियों को' 
सहायक अध्यापक के पद oe त्रियुक्त करना जबकि हरदोई जनपद के ato: 


टी0 सी0 प्रशिक्षित समस्त अभ्यर्थी अभी नियुक्ति नहीं पा सके gv” 


जनपद गोरखपुर के उच्चतर माध्यमिक्र बिद्यालय, fester के कर्मचारी 


श्रो त्रिभुवन के सेवा से निकाले जाने के सम्बन्ध में पत्र 


55—=att फिरंगी प्रसाद विशारद-- 


क्या fat. मंत्री को ata g कि जतपद गोरखपुर के उ0 Ato विद्यालय, 


सिठोरा के कर्मचारी श्री त्रिभुवत की सेवा से निकाले जाने आदि के सन्दर्भ में 
प्रइनकर्ता का पत्र उन्हें दिदांक i0-2-82 में प्राप्त हुआ है जिसको प्राप्ति स्वीकृति 


आपके पत्रांक्‌ 535/एम0/83, दिनांक i9-2-83 द्वारा किया हँ ? यदि हां, को 
इस विषय में Iai कार्य वाहो की गई ? 


श्रीमती स्वरूप कुमरारों बर्शी-- 


जी हां, इस मिड से जिला विद्यालय निरीक्षक, गोरखपुर को जांच करके 
भख्या भेजने के निदेश दिय गये हें । 
जनपद गोरखपुर के सहायक शिक्षक श्री राम सजन से सम्बन्धित 
पत्र पर कार्यवाही 


i56——t feta, sez विशारद-- 


_ कया शिक्षा मंत्रों को जनपद गोरखपुर के सहायक शिक्षक, At राम सजन से 
सम्बन्धित प्रइनकर्त्ता का पत्र दिनांक 4-2-83 प्राप्त हुआ जिसकी प्राप्ति स्वीकृति 


Mga अपने पत्रांक 537/एस-8 3, feats i9-2-83 द्वारा किया g ? afa हां, . 


तो इस पर क्या कार्यवाही की गई ? 


e 


~~ 


#¢ 


प्रशनोत्तर 93 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 
यह पत्र उपलब्ध नहों हो पा रहा gt 
प्रगति आश्रम हाई स्कूल, बालागंज, लखनऊ के प्रबन्धक द्वारा जिला 
बेसिक शिक्षा अधिकारी, लखनऊ के आदेशों के विरुद्ध 
को गयी आपत्ति 


57--3t गोपीनाथ वर्मा-- 


विधान सभा के प्रथम aa i983 के fedta सोमवार के लिये निर्धारित 
अतारांकित saa संख्या 58 के उत्तर के सन्दर्भ में शिक्षा मंत्री बताने की कृपा 
करेंगे क्र सचिव, उतर प्रदेश बेसिक शिक्षा परिषद्‌, इलाहाबाद... के आदेश दिनांक 
30-2-8i के अनुपालनार्थ जारी किये गये. जिला अधिकारों, लखनऊ के आदेश 
दिनांक 20-i-82 तथा 0-2-82 के विरुद्ध प्रबन्धक, प्रगति aria हाई स्कूल, 
बालागंज, saan ने उत्तर प्रदेश बेसिक faa: अधिनियम, i972 तथा उसके 
अन्तर्गत निर्मित सम्बन्धित नियमावलो के किस प्राविधान के. arava आपत्ति प्रस्तुत 
की हे तथा se आपत्तियों पर किस प्राविधान के अन्तर्गत फिस अधिकारी द्वारा 
विचार किया जा रहा हैं ? 


श्रीमती स्वरूप FA बख्शो-+ 


प्रबन्धक द्वारा सामान्य रूप की आपत्ति की गयो हँ । आपत्ति पर जिला 
बेतिक शिक्षा अधिकारी, लखतऊ द्वारा विचार feat जा रहा था, परन्तु मामला 
उच्च न्यायालय के विद्वाराधोत हो जाने Fay अब उनके स्तर पर विचार 
स्थगित कर feat गया है । 


श्री बेदपाल सिंह, अध्यक्ष, उत्तर प्रदेश प्राथमिक शिक्षक संघ, आजम- 
ag के पत्र में अधिकारियों हारा उपेक्षापूर्ण कृत्यों 
के सम्बन्ध में जांच 


L58——ay राजकुप्तार राय-- 


क्या शिक्षा >मंत्री कृपया यतायेंग कि प्रइनकर्त्ता का पत्र दिनांक 2-2-8 3 
श्री वेदपाल Tag, अध्यक्ष, उत्तर प्रदेश प्राथमिक शिक्षक संघ, आजमगढ़ शाखा के 
पत्र के संस्तुति FS साथ जो अधिकारियों द्वारा किये जा रहे उपेक्षापूर्ण 
Bat के सम्बःध A था, प्राप्त हुआ था ? यदि हां, तो उसमे कौन सी कार्य - 
बाही हुईं ? 
श्रोमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 

wt gi 


संदर्भित पत्र में उल्लिखित बातों को अविलम्ब जांच कर आवश्यक कार्यवाही 
करने के विदेश सचिव) उत्तर प्रदेश बेसिक शिक्षा परिषद्‌ को दे दिये गये हें i 


59-60——St राजकुमार राय-- 
(आइवासन afafa के विचाराधीन होने के कारण निरस्त ।) 


94 विधान सभा [ia वितम्थर, 983 


जनपद आजमगढ़ के हायर सेकेन्डरों स्कूलों में कतिपय विषयों at. 


पढ़ाने हेतु अतिरिक्त अध्यापकों की नियुक्ति की मांग 


I6l—t राजकुमार राय-- 


क्या शिक्षा मंत्री कृपया बतायेंगे कि आजमगढ़ जनपद में कितने हाथर 
सेकेन्डरो स्कूलों में नवीन पाठ्यक्रम के विषयों तथा सामाजिक विषय, विज्ञान एवं 


नेतिक शिक्षा इत्यादि विषयों को अनिवार्य रूप से पढ़ाने के लिये aaa के कितने 


अतिरिक्त अ्रध्य।पकों की निषुक्ति या पद awa की व्यवस्था की हे 2. यदि नहीं, 
तो क्‍यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बरुशो-- 
सूचना एकत्र की जा रहो हूँ । 


माध्यमिक शिक्षा परिषद्‌ तथा राजकीय विद्यालयों में कार्यरत अध्यावकों 
का वेतनमान तथा सेलेक्शन ग्रेड 


62-=— राज कुमार सय-- 


क्या शिक्षा art कृपया बतायेंगे कि माध्यमिक शिक्षा परिषद्‌, उत्तर प्रदेश में कार्य- 
रत अध्यापकों तथा राजकीय विद्यालयों में कार्यरत अध्यापकों का वेतनसान समान 
है ? क्‍या यह भो सही हू कि माध्यमिक शिक्षा परिषद्‌ के अध्यापकों को 6 
साल में ही सेलेक्शन ग्रेड प्राप्त हो जाता हैं जबकि राजकोय विद्याहृयों के अध्यापकों 
को सेलेक्शन ग्रेड नहीं दिया जाता है ?-यदि gi, तो क्‍या शासन इस अप्मानता को 
at करने पर विचार करेगी ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बख्शी-- 


माध्यमिक शिक्षा परिषद्‌, उत्तर प्रदेश में “अध्यापक” का कोई पद स्‌जित 
नहीं हें । राजकीय विद्यालयों के श्रध्यापकों को .6 वर्ष को सेवा पर सेलेक्शन ग्रेड 
दिया जाता हैँ । TT प्रदन नहीं उठता | 


ग्राम पटरांव से पक्‍को सड़क तक प्रस्तावित सम्पर्क सांग निर्माण 
कराने से सम्बन्धित पत्र पर कृत कार्यवाही ; 


63--3} राजकुमार राय--- . 
agi ata विकास arat कृपया बतायेंगे fe प्रइनकर्त्ता के पत्र feats 
जनवरी, (983 एवं उनके आदेश तथा सचिव, प्राम्य विकास के अद्धं ज्ञासकोय 
पत्र संख्या 25 wo W0/38-7-252 aa दिनांक 7 फरवरी, logs 
जिला अधिकारी, आजमगढ़ को प्राप्त हुआ था ? यदि ai, तो See कण कार्य- 
वाही की गयी ? 
श्री बलराम सिह यादव-- 
जिलाधिकारों, आजमगढ़ को विशेष सचिव पग्राम्य विकास, का पत्र संख्या 
25 Uo d/33-7-25i2( 37)/8,, दिनांक 7 फरवरी, l983 seAwAl के पत्र 
के साथ दिनांक i5 फरवरो, :983 को प्राप्त हुआ था । ग्राम पटरांव से पक्‍की 
सड़क तक प्रस्तावित सम्पर्क सांग निर्माण कराने के सम्बन्ध में प्लान इस्टीसेट तेयार 


Se 


¥¢ 


प्रध्नोत्तर 95 


कर प्रस्तुत करन हेतु तत्काल खंड विकास अधिकारी सण्डाव को निर्देश जारी किये 
गये थे । परन्तु alt की चौड़ाई हेतु at aft उपलब्ध न होने तथा स्थानोय 
गांव वालों के विरोध के कारण art का तिर्माण काय अक्रुद्ध हे । 


64——at राजकुमार राय-- 


क्‍या ग्रास्य विकास मंत्री कृपया बतायंगे कि जनपद आजमगढ़ में पटरांव से 
ws सड़क तक (फतेहपुर सर्यादपुर) सम्पर्क मार्ग बनवाने हेतु प्रश्नकर्ता के 
i98 से i983 तक feat प्र प्राप्त हुए ? उसमें क्‍या कार्य बाही-की गयी ? 


श्री बलराम सिह यादव-- 


जनपद आजमगढ़ में पटरांव से पक्की सड़क तक (फतेहपुर-मर्यादपुर) 
सम्पर्क ald निर्माण हेतु माननोय विशञायक (प्रइनकर्ता) के वर्ष i987 से 983 
के बीच कुल 4 पत्र क्रमशः जून, सितम्बर, :982, अक्तूबर, 9832:तथा जनवरी, 
983 % प्राप्त हुए । राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार कार्यक्रम. के अन्तगंत पग्राम्य विकास 
विभाग को आवंटित धनराशि सें से अभिकरण के निर्णयानंसार उपरोक्त सम्पर्क art 
पर निर्माण कार्य स्वीकृत हुआ । परन्तु प्रस्तावित सम्पर्क मार्ग पर नियमानुक्ल 
पर्याप्त चौड़ाई a भूमि उपलब्ध न होने तथा गांव वालों द्वारा खेत की मिटटी न 
देने तथा carla लोगों के विरोध के कारण उक्त सम्पर्क ani का निर्माण कार्य 
नहीं कराया जा सका हूं । 


प्रेमचस्द्र जे0 टी0 ato विद्यालय, गोरखपुर में प्रधानाचार्य श्री atez 
धर gq के विरुद्ध शिकायतो-पत्र 


L65-—8t राजकुमार राय-- 


क्या शिक्षा सम्त्रों कृषषा बतायेंगी कि प्रेमचरद्र, go zto ato विद्यालय, 
गोरखपुर में प्रधानाचायं श्री नरेन्द्र धर ga के विरुद्ध अंशदान में दुरुपयोग करने, 
दोवाल पर नये छत Sta, फ़ीस का समय से राजकोष में जमा न किये जाने, 
फलघास की गलत नीलामी wet आदि आरोपों के सम्बन्ध सें उन्हें विन्देहवरमणि 
त्रिपाठी का जनवरी, l982 तथा विजयपाल सिह का शिकायती पत्र दिनांक 
जनवरी, 982 srt हुआ था ? यदि हां,तो शासन ने अब तक कौन सी 
कायंवाही की और कौन-कौन आरोप agt Ta गये ? 


श्रीमती स्वरूप RAIL बस्शी-- 
जी नहीं | 
प्रश्न नहीं उठता | 


श्री रास at पान्डेय, ग्राम विकास अधिकारी, सेवरही, देवरिया के 
—_ _ बकाया वेतन का भुगतान 


66-—Mt राजकुमार राय-+- 


क्या ग्राम्य विकास seit कृपया बतायेंगे कि प्रइनक्रत्ता के पत्र दिनांक 
5—-0-82 जो श्री राम ह॒षं Wea, ग्रास्य विकास अधिकारी, सेवर ही, देवरिया के 
26-7-76 से 6-9-78 तक का बकाया वेतन दिलाने के सम्बन्ध में था, उन्हें 
प्राप्त हुआ है? यदि हां, तो उसमें क्या -कार्यवाही की गयी ? 


96 विधान सभा [iz सितम्बर, 983 


st बलराम सिह यादव-- 
जो att 


a राम हर्ष पान्डय, ग्राम विकास अधिकारों के बकाया aaa बिल 
महालेखाकार उत्तर प्रदेश इलाहाबाद को दिनांक 22-4-:83 को प्रि-आडिट हेतु 
प्रेषत कर दिया गया हूँ । 


“Fao श्रीमती राम कली देवी, दायी, येसिक शिक्षा परिषद्‌, आजमगढ़ 


के स्थान पर उनके आश्रितों को नियुक्त फिये जाने की सांग 


67-—al राजहुमार राय-- 


. क्या शिक्षा मंत्रों कृपया बतायेंगे कि स्व0 श्रोमती राम कलो देवी, दायो, 
बेसिक शिक्षा परिषद्‌ आजमगढ़ के स्थान पर उनके एक मात्र aifta श्री कमलेश 
BRI, ANG तहसील घोसी, जिला आजमगढ़ का पत्र दिनांक 25-9-82 को 
Teast एवं क्षेत्रीय एस0 so आई0 की संस्तुति के साथ था, बेसिक शिक्षा 
अधिकारी, आजमगढ़ को प्राप्त हुआ था. ? afe हां;तो शतक की एक्र मात्र 
वारिस को उसके स्थान पर रखने में शासन को कया कठिनाई हे ? 


श्रीमतो स्वरूप sa बल्शो-- 
जो gi 
So श्रोमती रामकलो देबो; we जूनियर बेसिक स्कूल बोबोपुर, जनपद 
आजमगढ़ में अंशकालिक द.यो के पद पर कार्यरत थी | अंशकालिक कर्मचारियों 
के मृत्य के पदचात्‌ उसके आश्रितों कौ नियुक्त करने का प्राविधान नहों हैँ । 
जिलाधिकारी, आजमगढ़ को प्राप्त area fasta सचिव के अर्धशासकोय 
पत्र पर कृत कायंवाह 


I68—-8it राज कुमार रोय-- 


क्या arta fasta west कृपया aman tH उत्तर प्रदेश के ग्राम्य विकास 
रुचिव का अरधंशासक्ोय GH संख्या, 4264/82, दिनांक 0-7-82 जिलाधिकारी, 
आजमगढ़ को कब प्राप्त हुआ ? उसपर अब तक क्या कार्यवाही हुई ? 


श्रो बलराम सिह यादव--- 


ग्राम्य विकास सचिव का अधंशासकीय पत्र संख्या 4264/38-7-82, दिनांक 
॥0 जुलाई, 982 जिलाधिकारी, आजमगढ़ को विनांक 28 जूलाई, 982 को 
प्राप्त हुआ... था । दिनांक 9 ame i952 को सम्पन्न जला ara विकास 
अभिकरण की बठक में सेमरी जमालपुर ase, परशरामपुर से करसपुरा हरिजन 
बस्ती, चकउथ से भुवलोपर nse स्वीकृ की गई तथा उपलब्ध सूचना के 
want उक्त ea मार्गों Ya सेःरी जमालपुर मार्ग पर भिदटी-सोलिंग का 
wa, परश्राम से हरिजन बस्ती alt पर मिट्टी एवं पुलियों के निर्माण का 
कार्य तथा चकउथ से भुवाल्लोपुर मार्ग पर मिटटी पुलिया एवं सोलिंग wi sly 
हुआ । डुमारों से लघवाही मार्ग जो  किमो0 seat हें, पर 4 पुलियों का 
निर्माण हो att हैँ dal से पक्की सड़क जिसका निर्माण खाद्यान्न योजना में 
हुआ था, के निर्माण कार्य एवं खाद्यान्न वितरण में किसी भी प्रकार को गड़बड़ी 
नहीं पायो गयो हूँ । 


d 


> 


TRATAT ह 97 


खंड विकास अधिकारों dat में उच्चतर वेतनमान स्वीकृत किये 
ह जान के आदेश की 


I69-—at राजकुमार राय-- 


क्या मुख्य मंत्री कृपया बतायेंग कि wali खंड विकास अधिकारी सेवा 
संघ, उत्तर प्रदेश के वाषिक अधिवेशत के दिनांक s—i0-s2 को घांषणा को at 
कि वह एक माह के अन्दर खंड विकास अधिकारियों के वेतन स्तर के विषय 
में शासन की नीति की घोषणा करा दगे ? यदि gt, तो क्‍या वह नोति 
घोषित हुई ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


श्री बलराम सिह यादव-- 


शासनादेश aeat—4i90 ( pha l-983, fate 46-6-83 द्वारा 
खंड fasta अधिकारी wat ee 50 पदों को 300--I900 के-उच्चतर वेतनसान 
में स्वीकृति के आदेश जारो किये जा चुके हूं । 


470-—8 राजकुमार राय-- 
(arated afafa के विचाराघोन होने के कोरण निरस्त] 
I7i-—st राजकुमार राय-- 


— 


तक सम्पर्क सार्ग का निर्माण 


72-—8t राज कुमार राय-- 


क्या ग्राम्य fama मन्‍्त्री कृपया बतायेंगे कि अक्तूबर, i982 में उन्होंने 
आजमगढ़ के घोसी तहसोल के मधुब॒न--बेल्थरा ad से पटरांव तक के सम्पर्क मार्ग 
के निर्माण का शुभारम्भ किया था ? यदि हां, तो क्या वह ald aa गया ? यदि 
नहों, तो क्‍यों ? 


श्री बलराम सिह यादव-- 
जी हां । 


उक्त मार्ग के निर्माण का sarees किया गया था, परन्तु कृषकों द्वारा भूमि 
a दिए जाते के कारण इसे अभो तक बनवाया नहीं जा सका gt 


प्रा0 To जूनियर हाई स्कूल, महोखर, जिला बांदा में क्रीमतो 
रामरतो देवी, मुन्नी देवी व कामता प्रसाद की समाप्त 
सेवायें तथा बहाली 


73——at ऊदल-- 


amt शिक्षा wat बताने की कृपा करेंगे कि sto sto Ho हाई स्कूल, 
महोखर, जिला बांदा में बसिक शिक्षा अधिकारी, बांदा ने अपने पत्र. संख्या 2226, . 
दिनांक 5-2-8i के द्वारा रामरती देवी, श्रीमती ast fat व कामता satay 


98 विधान सभा [i2 fearaz, 3983 


की सेवायें समाप्त कर दी थीं ? यदि हां, तो क्‍या यह रात्य है कि जिला विद्यालय 
निरीक्षक, बांदा ने fens 20-3-82 को श्रीमतों मुन्नोी देवी को सेविका के पंद 
पर पुनः नियुक्त कर दिया और कार्यालय आदेश संख्या 735--49 को दिनांक 
23-9-8व को निरस्त कर दिया ? यदि हां, तो रामरती देंवी को अब तक 
सेविका के पद पर बहाल न करने का कारण क्‍या हैं ? क्‍या सरक्कार पूरे प्रकरण 
की जांच उपनिदेशक शिक्षा, ज्ञांसी से कराकर कार्यवाही करेगी ? 


भ्रीमती स्वरूप HARI बख्शी-- 


श्रीमती रामरतों देवी की नियक्ति प्रनियमित होने के कारण. उप विद्यालय 
निरीक्षक, बांदा ने इनकी सेवायें अपने आदेश संख्या 2226, दिनांक ॥5-2-8॥ 
द्वारा समाप्त कर दी और श्रीमती मुन्नी देव व श्री कामता प्रसाद की सेवायें 
शिक्ष। अधीक्षक, बांदा के आदेश संख्या 735--48, दिनांक 23-9-8 द्वारा 
समाप्त की गई। stadt मुन्नं। देवी की नियुक्ति जिंला विद्यालय. निरीक्षक, बांदा के 
' आदेश्ञानुसार व कार्यवाहुक शिक्षा अ्रधीक्षक, बांदा के द्वारा दिनांक 22-3-82 को 
पुनः कर दी गई, किन्तु नियक्ति अनियमित होने के कारण वेतन का भुगतान नहीं 
किया गया । वेतन न fast के कारण श्रोमती मुन्नो देवी द्वारा प्रकरण न्यायालय में 
ले जाया गया हुँ । और अब प्रकरण न्यायालय के विचाराधोन है । श्री कामता 
प्रसाद नें भी अपनो सेवा-समाप्ति के विरुद्ध न्यायालय से cana आदेश प्राप्त कर 
लिया है । इनका भी प्रकरण न्यायालय के विचाराधीन हैं । 


प्रश्न नहीं उठता क्‍योंकि प्रकरण न्यायाल्‍ृय में बिचाराधोन हे । 
L74=-9| राजकुमार राय-- 

[2रे बुधवार में अतरांकित Tt aoa i75 के अन्तर्गत स्थानान्तरित] 

सी0 आर0 जूनियर हाई स्कूल पांतोमंशापुर, Bara के प्रबन्धक 


द्वारा प्रधान अध्यापक को सेवा से मुक्त किया जाना 
तथा पुनः सेवा में लिये जाने के आदेशों की 


rr rence nsinren 


75-—att प्रदीप FAIL यादव-- 


wai शिक्षा मन्‍्त्री कृपया बतायेंगे कि जनपद Gera के विकास खंड, 

wage के अस्तर्गत चल रहें सी0 आर0 जूनियर हाई स्कूल, पांतोमंशञापुर के प्रधान 

अध्यापक को वहां. के प्रबन्धक git farts i-7-79 को सेवा मुक्त कर दिया 

गया हाँ ? यदि हां, तो क्या यह भी सही हैं कि उतके आवेदन पर जिला बेसिक 

शिक्षा अधिकारी, Sua ने अपने आदेश संख्या . .. दिनांक 24 मई, i980 F 
निर्देशित किया था कि उसे qdaq कार्यभार ग्रहण कराया जाय ? 


श्रोमतों स्वरूप कुमारी बबशी-- 
सूचना एकत्र की जा रहो हैं । 
L76-—3t प्रदीष कुमार यादव-० 


क्या यह सही हे कि gaat garage द्वारा सक्षम अधिकारों के ana अपोल 
mega न करने के बावजूद भो sa कार्यभार ग्रहण agi कराया जा रहा हे ? 


“me 


हट 


प्रश्नोत्तर 99 
यदि हां, तो सम्बन्धित प्रबन्धक के विरुद्ध शासन क्या कोई कार्यवाही करेगा और 
सम्बन्धित अध्यापक को कब तक कार्यभार Wen करा दिया जायगा ? 
श्रीमती स्वरूप कुमारी बरुशी-- 

सूचना एकत्र st जा रही हैँ । 
गांव सभा कतुरीकलां, जनपद बाराबंकी में कार्यरत विकास 


अधिकारी के विरुद्ध राशन wie a बनाये जाने 
को शिकायत 


77--3t प्रदीप कुमार यादव-«- 


क्या ग्राम्य विकास wal बतायेंगे कि जनपद बाराबंको के अन्तर्गत विकास 
खण्ड ferret की गांव सभा कतुरीकलां के सोजूदा प्रधान द्वारा अपनी शिकायत के साथ 
उसी खंड के लगभग 3 दर्जन प्रधानों के हस्ताक्षरित एक शिक यती प्रार्थन्ा-पत्र 
gaa विकास खंड में कार्यरत विकास अधिकारी के विरुद्ध राशन कार्ड न बनाये 
जाने तथा अभद्र व्यवहार faa जाने से सम्बन्धित दिनांक i9-d-33 को प्रइन- 
way at चिट्‌ठ; के साथ प्राप्त gat? यदि gi, तो सम्बन्धित अधिकारी के , 
विरुद्ध जांच कराने तथा उक्त ग्रामवासियों st ययाशीघ्र waa कार्ड वितरूण 
कराय जाने की कृपा acd ? 


ait बलराम सिह यावव-- 
जी हां ।. 


प्राप्त शिकायतों पर जांबोपरान्ते.. सम्बन्धित ग्रामवासियों को राशनकार्ड 
वितरित कराये जाने को व्यवस्था जिलाधिकारो द्वारा सुनिश्चित कर दौ गयी हूं 
au aa fama अधिकारी के विरुद्ध भी कार्यवाही की गई है । 


जनपद गोरखपुर के कतिफ्य गांवों में होने वाले कार्यो की जांच 
रिपोर्ट तथा फा्य॑वाही 


I78—~st फिरंगी प्रसाद विज्ञारद-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र 983 के पहले सोमवार के अत.रांकित az 
संख्या 45 के क्रम में. कया क्षेत्रीय. विकास मनन्‍्त्री Fatt को कृपा करेंगे कि 
fart जांच रिपोर्ट जो प्राप्त हुई हू, कह व्या हैँ, उस पर क्या कार्यवाही की 
हो है ? क्यो क्षेत्रीय विकास सनन्‍्त्रोी यह भो बताने की Bir ata fe जनपद 
गोरखपुर के सम्बन्धित जिन गांवों में होने वाले कार्यो की जांच रिपोर्ट प्राप्त हो 
कर कार्यवाही की जा रहो हैं, इन गाँवों में कितनी सात्रा में कच्ची, cat 
नालियाँ बनी व चक्रोड पर सिट॒टी गत 4 वर्षों से डाल कर कितनी घनराशि aa 
की नयी g ? 


श्री बलराम fag यादव-- 


saa में संदभित उप निदेशक्र, भूमि संरक्षण, गोरखपुर को जाँच आख्या 
feats 3!-४-४2 टार्याल्य में. उपलब्ध हैँ । माननीय सदस्य किसी भी कार्य 
दिवस में उसका अवलोकन कर सकते हैं । जांच आख्या के आधार पर fara 
लिखित कार्यवाही की गयी हे : 


00 विधान सभा [iz सितस्वर, 2983 


(2) ग्राम पतरेंगवां कुलाबा deat 3 पर नालो निर्माण सें पायो गयो 
तऋरूटियों फो ठोक करा दिया गया हे तथा सम्बन्धित कमंचारियों को 
आरोपित किया गया । 


(2) ग्राम अमतहा में रोड ऋरतिंग का कार्य करा दिया गया हें । 


(3) ग्राम कृत पिपरा में zzt हुई न्ञालो को ठोक करा दिया गया 
हैँ तथा एक्वाडक्ट का निर्माण कराया गया । 


~ 


(4) ग्राम सोतरा में टूटी एवं awl हुई नालो की मरस्मत करायी: 
गयी | 


(5) aa पिपरा सें नालो को मरम्मत करायी ast 


(6) ग्राम सेखुई कुलाबा संख्या 3 का कमाण्ड क्षेत्र विभाजित किया 
गया तथा विभाजन के अनुरूप समस्त क्षोत्रों में पानी पहुँचाने फी 
व्यवस्थः करायो जा रही है । 


जांच अ ख्या जिन mal से सम्बन्धित हें उनमें i382 किलोमीटर 
weal नालीं (2°8 किलोमीटर पक्की नाली व 68 किलोमीटर an मार्ग 
का निर्माण किया गया जिन पर 7,43,807 रु0 व्यय हुआ | 


79-—ant फिरंगी प्रसाद famte— ~ 


क्या शिक्षा Hal को ज्ञात है fe जनपद गोरखपुर में स्थित स्वावलस्बी 
get कालेज, विशुनपुरा में प्रश्नकर्तता द्वारा को गई शिकायतों पर दिनांक 
24--33 को उप शिक्षा निदेशक, acre मंडल, गोरखपुर जांच में गये थे ? यदि 


re 


gi, तो शिकायतो-पत्र में -बिन्दुवार शिकायतें क्या-क्या हे. ? इनमें से किन-किन 
की जांच की गई ? जांच में क्या-क्या तथ्य set में आये ? 


भोमतो स्वरूप कुमारी बख्शो-- 
सूचना एकत्र को जा रही हूं । 
अतर्रा महाविद्यालय, बांदा की प्रबन्ध सम्ृति के विरुद्ध भ्रष्टाचार 
|, a एवं यनियमितताओं की जांच _ 


Lg0-—MNHAL चन्द्र प्रकाश दर्मा-- 


विधान सभा के प्रथम सत्र 983 के aad सोमवार के अतारांकित 
saa dea; i9 के उत्तर के सन्दर्भ में क्‍या शिक्षा मंत्रो बताने को कृपा ata कि 
जनपद बांदा के अतर्रा महाविद्यालय, अत्र्रा को प्रचन्ध सम्तति के विरुद्ध अतर्र 
थाने में भ्रष्टाचार एवं अनियमितताओं की जांच हैतु एक रिपोर्ट नं० i60, अक्तुबर, 
978 दर्ज हे ? यदि हां, तो उक्त प्रबन्ध सर्मिति के विरुद्ध क्‍या कार्यवाही को 
गई ? यदि नहीं, तो क्‍यों ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बक्‍शी-- 
wt att 


= 


प्रदनोत्त र i0l 


उक्त रिपोर्ट को विवेचना जिला स्तर पर हो रही थो । इसी बोच दिनांक | 
27-7-83 से इस केस की Fr डापरो और सपस्त Tawa सेक्टर आफिसर 
ato ato ato आई0 डो0 अपने कब्ज में लेकर विवेचना कर रहे हैं । 


_48॥--प्रो 0 चन्द्र प्रकाश शर्मा-«- 


[2रे गुरुवर में अतारांकित प्रदन संख्या 44 के Hata स्थातान्तरित] 


जनपद उन्नाव के विकाय खण्डों में राजकीय अथवा मान्यता 
Ta हाई सकल तथा Tet कालेज 


82--% भोखालाल-- 


क्या शिक्षा मंत्री बताने को कृपा करेंगे कि उन्नाव जनपद के प्रत्येक बिकास- 
खण्ड में कितते-कितने हाई ena तथा Set कालेज राजकीय अथवा मान्यताप्राप्त 
हैं ? याद किसी विकास खण्ड में कोई ऐसा विद्यालव नहीं हे, तो वहां पर 
pointe खोलने की क्या योजना बनाई जा रही हु ?. कब तक विद्यालय खोला 
जा सकेगा ? 


श्रीमती स्वरूप कुमारी बर्शी-- 

जी हां । सूची संलग्न हे । 

जो नहीं । - 

प्रश)न नहों उठता । 

(देखिए नत्थी “ज/ आगे पृष्ठ 248 पर ।) 
१83--श्रोमती श्रेमवती तिवारो>- 

[स्पष्टोकरण हेतु हटाया गया] । 


जनपद पोौड़ी-गढ़बाल के विकास क्षेत्र कोट के अन्तर्गत जामताखाल- 
चराकोट मोटर मार्ग का निर्माण 


i84—-3%t नरेन्द्र-सिह भण्डारो-- 


क्या mira विकास मंत्री बताने को कृपा करेंगे जनपद पौड़ी-गढ़दाल के 
विकास क्षेत्र कोट के अन्तर्गत जामताखाल-चराकोट मोटर Ai at निर्माण fey वित्तीय 
वर्ष में किया गया हू और इस पर कितना घन व्यय हुआ हैं ? इस मांग के 
निर्माण से किन-किनग्रासों को alex यातायात की सुविधा मिला हू तथा इस 
मोटर मार्ग को कब तक सार्वजनिक निर्माण विभाग को हस्तानतरित किये जाने 
की राम्मावना हें ? 


at बलराम सिंह यादव--- 


इस मोटर मार्ग का निर्माण कार्य दर्ष 977-784% प्रारम्भ कर i978-79 
तक करवाया गया था, ग्रामोण अभियन्त्रण सेवा विभाग द्वारा इस Alex सागं पर 
9,604 लाख रुफ्ये व्यय किय जा चके हूं । प्रस्तावित कार्य के पूर्ण हो जाने पर 
जिन oral at मोटर यातायात की सुविधा प्राप्त होगी वे हूँ, ग्रम--खडत, भदला, 


02 : विधान सभा [2 सितम्बर, i983 


बलमगा, HAS), ASA, AUB, उतरात, Tat, मोनथी, Tad, कंडो, स्‌ च्छालो 
कुलासु, da एवं भट॒गांव ga मोटर at को सा्वजतिक तिर्माण विभाग को 
ह॒श्तान्तरत fat जने हेतु आवश्यक कार्यवाही की जा रहो है । 


(विधान सभा के saa सत्र i983 के पहले मंगलवार, विनाँक 8 Trad, 


983 को श्री गोयीताथ वर्मा, सदस्य, विधात सभा द्वारा पुछ गये अतारांकित : 


प्रइत संख्य। 92 के मूल उत्तर में संशोधन) 
अस्थायी खण्ड, हरदोई द्वारा गर्रा नदी से पुल के टोल 


: की नीलामी 


मूल प्रइन 


92- -क्य्रा सावंजनिक निर्माण मंत्री बताने को कृपा wea fe अस्थायी खण्ड 
हरदोई Tle weal सांडोी, जिला हरदोई के गर्रा नदो के पुल के ठोल का नीलाम 
26-“5-80 को 2 लाख 6 हजार में किया गया जिपमें :7,50 रु0 को We फोस 
लगनी at, परन्तु उसमें केवल 2,200 रुपये के स्टाम्प लगाये गये जिसमें सरकार 
को लगभग 5,000 to की हानि हुई “यदि हां, at इसको जिम्मेदारी किसकी 
है और उसके विरुद्ध क्या कार्यवाही की गई ?” 


श्री अम्मार रिजवी-- 
मूल उत्तर 


जनपद हरदोई मे बिलपग्राम-प्तांडी-अल्डा्गंज मार्ग के कि0 मो0 i5 F 
गर्रा सेतु पर प्थकर वसूलो का oat अविशासी अभियन्‍्ता, अस्थायी खण्ड, सावंजनिक 
निर्माण विभाग, हरदोई द्वारा दिनांक 26.-5-80 को 2 वर्ष के लिए नीलाम किया 
गया था, इसमें प्राप्त उच्चतन बोलो 0 ,03,000 प्रति वर्ष पर ठेका 2 वर्ष 
के लिए दिया nati पथकर age के ठेके के qzz पर नियमानुसार देय रु0 8,755 
के स्टाम्प लगाकर gee की राजिस्ट्रो feats i9-s-32 को को गई । अतः क्षति 
का प्रइन Fat नहीं होता । 


संशोधित उत्तर 


जनपद हरदोई में बिलग्राम सांडो अल्लागंज मार्ग के कि0 सी0 ॥5 में गर्रा 
सेतु पर पथकर वसुली का ठेका अधिशासी अभियःता, अस्थायी खण्ड, सावंजनिक 
तिर्माण विभाग, हरदोई हारा दितांक 25-0-80 फ्रो 2 वर्ष के लिए नीलाम 
किया गया था, इसमें... प्राप्त उच्चतम बोलो रु0 :,03,000 afa वर्ष पर ठेका 
2 वर्ष के लिए दिया गया । प्यकर वसूलों के awe पर Aqaaart देय 
SO 8,755 के स्टाम्प लगाकर Tee की रजिस्ट्री दिनांक i9-s—g2 को की गई । 
aa: क्षति का प्रइन पंदा नहीं होता । 


नियम 30: की सुचनायें 


श्री अध्यक्ष-- 


नियम 307 के अन्तर्गत कुल 34 यूचनाएं प्राप्त हुई हैँं। जिसमें से माननीय 
AMT प्रसाद ओझा और माननीय सनन्‍्तबरुश रावत जो की जो सुचना है,. उसमें 


200 से afew शब्द g इसलिए में उसको आज्ञा नहीं दे रहा हुं और अस्वीकार 
कर रहा हूं । सवंधी जगदीश fag, राजेन्द्र कुमार गुप्त, राम गोविन्द, लालसा राम, 


20. 


नियम 30i की सूचनायें 03 


श्रीमती गौरी देवी, कुंवर सिह नेगी, नरेन्द्र fag भण्डारी, sara नरायन तिवारी, 
राम आसरे वर्मा, मित्र सेन, गोपीनाथ वर्मा, राम कुमार भागंव, कुमारी अलमेलु 
अम्माल, प्रदीप कुमार यादव, ननन्‍्दराम, ara किशोर सिह, विद्यासागर afer, 
चन्द्र प्रकाश शर्मा, सत्यपाल fag, अकबर gaa, भोखालाल, केदारनाथ सिह, 
Seat लाल, धर्मपाल, ईश्वर शरण विद्यार्थी, बाबुराम, डाक्टर fare. तिवारी, 
dea बशर, शंकर fag, जराज गौतम तथा भागीरथी की सूचनाओं को Aa 
स्वीकार कर लिया हु और शासन, उस पर, FA नियम 30: % अ्रन्तगंत कार्यवाही 
होती हे, कार्यवाही करे । शासन हारा उद्ध पर कार्यवाही होगी ॥ इन्हें पढ़ने की 
में कोई आवश्यकता नहीं समझता । यह aa पढ़ा हुआ मान लिया am 


शाहजहांपुर में नहरों तथा रजबहों की सफाई न होते के सम्बन्ध में 
नियम 30 के अन्तर्गत सूचना, ~ 


श्री जगदीश fag— 


[सान्यवर, में आपके सतधध्यम से इस आदरणोय सदन का ध्यान अविलस्बनीय 
लोक मह॒त्व॒ को सूचता की ओर आकर्षित करते हुए कहना चाहूंगा कि जनपद 
शाहजहांपुर के नहर विभाग के म्रष्ट अधिकारियों ने प्रथम उप Gre नहुर द्वारा 
विजसिन रजबहा, quiet रजबहां, श्रठाना रजबहा afe जो शाहजहांपुर ara से 
निकलते हैं, वर्ष i982-83 में इन नहरों की सफाई केवल कागज पर दिखाकर 
तथा फर्जो वाऊचर लगाकर SINT Qa रुपये का भुगतःन कर दिया हूं जबकि 
वास्तव में नहरों की सफाई नहीं की गयी wy 

अतः att मांग हे कि इन रजबाहों को सफाई की जांच तुरन्त sual जाय 
तथा दोषी अधिकारियों को afsa किया जाय | 


सीतापुर में बिजली आपूर्ति, में अनियमितता से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध 


भें नियम 30: के अन्तर्गत सूचना 


*श्री राजेन्द्र कुमार गुप्त-.- 


[मान्यवर, आप की  अनुज्ञा से ate के संज्ञान में यह तथ्य लाना चाहता 
हूँ कि सीतापुर «में बिंजलों को अधोषित कटौती एवं आपूर्ति की अस्त-व्यस्तता 
के कारण जन -जोवन AEA हुं तथा उद्योग एवं व्यापार को गहरा धक्का लग रहा 
हूँ । सायंकाल बाजार at से am कुछ समय qa बिजली का लोप 
होता नियम सा बन गया हूँ । आतंक छा जाता हूँ । इससे अपराधी तत्वों को 
बढ़ावा मिलता है | विकराल पेय जल संकट, विद्युत कटौती के समय सबसे बड़ी 
मसोबत हो । नगर में बिजली के फ्यूज ठीक कराने की शिकायतें i2-:2 घंटे 
बोतने पर al ठीक नहीं होती । सब-स्टेशन do पर सात्र एक गेंग att 
व्यवस्था इतनी दोषपूर्ण हें कि यहां के 66 Fo ato Rea विद्युत ag से निकटवर्ती 
जिला हरदोई तथा AT wife को सप्लाई होती है परूतु सीतापुर के लोग 
तड़पते रहते है ।] 


सान्यवर, इस अविलम्बनीय लोक सहत्व की समस्या की ओर शासन का ध्यान 
अआकृष्ठ कर त्वरित निदान को att करता हूं 0] 


*बक्‍ता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया ॥ 
aye=-[ ] पढ़ा हुआ माना गया । 


04 विधान सभा [2 सितम्बर, 983 


गोरखपुर में गगेश शुगर मिल का शोर! बहकर खेतों म जाने से 
फसल को क्षति तथा वातावरण पर प्रमाव के सम्बब्ध में 


नियम 30 के अन्तगंत सुचना 


+श्रोी राम गोविन्द--- 
सहोदय, 


[गोरखपुर जनपद में Gat (आनन्द नगर) के जयपुरिया प्रतिष्ठान की 
गणेश ant fas feo € । उसके चीनी मिल का शीरा मिल के बाहर as 
हुए गडढ़ा खोदकर tat गया हुँ जो नियमों का स्पष्ट उल्लंधन हुं । खुले में 
रखने के कारण शोरा बहकर खेतों में चला गया हू जिससे उन क्षेत्र को फसल 
अधिकांश जल गई हूँ lara मथुरा व. सिधवारों नगर एवं आस-पास अधिकांश 
गांवों सें पोने का पान। Ate के aes के कारण Gta योग्य नहीं te गया gs 
जल प्रदूषण के fas के चार किलोमीटर क्षेत्र. में भपंकर sea हो रही हैं 
जो वायु अदृूबग कहा कारण हूँ sae गम्भोर "बीमारी फेलने का खतरा 
उत्पन्न पड गया हूं । इसके लिए जनता पार्टी के नेता हर्षवर्धन fag वहां आन्दोलन 
कर रहे हें । 


अतः लोक महत्व. के इस अआंविलम्ववीयप एवं तिश्चित विषय पर साननीय 
सदन का ध्यान ARE करते हुए ज्ञासन से ain करता हूं कि fas सालिक 


एवं व्यवस्थापक के विरुद्ध कानूनी कार्यवाही... करें तथा सिद्धवारी मथुरा नगर की / 


पांच हजार जनता के पीने का पाती का प्रबन्ध करें तथा agi aad फेलने से 
रोकने का प्रदन्ध कर || 


ग्राम बौड़रा, थाना अतरौलिया, आजमगढ़ में आवास हेतु आवंदित 


ain के पट्टंद'रों का पुलिस द्वारा हटाये जाने के 


सम्बन्ध मं नियम 30 क अन्तर्गत सूचना 


श्री लालसा राम-- 


[मास्यवर, fast अजेमगढ़, तहसील फूलपुर, थाना अतरौलिया के अन्तर्गत 
ग्राम बोडगा में सन्‌ 973 में भूमि प्रबन्ध समिति द्वारा रामराज, staat 
बहु।ऊ इत्यादि हररिजनों को आवास हेतु भूमि आवंटित किया गया । पट्टेदारों का 
ats पर Ase कच्ची दोवार ना; होदी से कब्जा भी हे, परन्तु बड़े खेद का 
विष हैं कि थाँया इंवाजं श्रो महेद्र राय तथा बंजनाथ Wat, नायब थानेदार 
द्वारा उसी गांव के कुछ लोगों के जवरियन अवध रूप से उन्हें उजाड़ा जा रहा 
हैँ और अनुचित धन लेकर कानून व्यवस्था के बहाने इन पट्टेदारों का उत्पीड़न 


किया जा रहा et 
... मेरे आग्रह अनु रोध पर माननीय राजस्व मंत्री जी न अपने पत्र स0 2874, 


दिनांक 28-4-83 को जिलाधिकारों, आःमगढ़ को आदेश मो भेजा हूं कि. 


पट्टेदारों का कब्जा सुनिश्चित कर सुचित किया जाय । परन्तु दुर्भाग्य से अभो तक 
कुछ नहीं हुआ । FA TAT fast प्रशासन एवं पुलिस कर्मियों द्वारा खुलेआम 20 
सूत्री कार्यक्रम का उरजंघन किया जा रहा हें । 


Kage ने भाषण का पुनर्वेक्षण नहीं किया । 


नोट--[ ] पढ़ा हुआ माना गया । 


हर 


Uta alect arn अवरोलिर, (aiming) में ane ag आवंटित भूमि 05 
के पट॒टेशरों को Yar द्वारा हठाय जाने के सम्नन्ध में निगम 30 
के अन्तगंत qaal 


अतः में इस अविल्म्बनीय लोक महत्व के प्रइत को सदन के संज्ञान में HA 
हुए शासन हारा पटटेदारों को तत्काल कब्जा दिलाने तथा नियम विरुद्ध अवंध कब्जा 
करने MST we उदासोनता और पक्षपात करने वाले कमंचारियों को दंडित करने 
SY मांग कर्ता हूं ।] 
सामाजिक वानिकी वन प्रभाग, वाराणसी में वन प्रसारकर्ता पद के 
लिये हुई परीक्षा x अनियमितता के सम्बन्ध में 
| नियम 30l के अन्तर्गत सूचना 


+श्रीमती गौरी देवी-- 


[मान्यवर, सामाजिक वानकी वन प्रभाग, वाराणसी के अन्तर्गत वन प्र सार- 
कर्ता के पद के लिए 24 जुलाई, 983 को पराक्षा हुई, लगभग 2,000 अभ्यर्यियों 
“मे भाग लिया। प्रभागीय निदेशक की देघरेख में यह. पराक्ष। हुई जिसमें भारी 
Wares एवं अनियमितता बरतो गयी । feat wt परीक्षार्थो की अभ्यास पुस्तिका 
'पर कक्ष निराकक का हस्ताक्षर नहों कराया am, उन qt qa प्रभागीय निदेशक 
के हस्ताक्षर हैं । 


प्रभागीय निदेशक ने कुछ अभ्यर्थियों को परीक्षा के पूर्व हो उन्हें कार्पियां 
व प्रइत पत्र प्रशात कर दिया था जिपे परोक्षा waa म॑ उन्होंने जमा कर feat 
aie War भवत में मिली aft को लेकर घर चले args परीक्षा & ara 
भी उत्तर पुस्तिक्ाओं को बदलने का gia व्यापक स्तर पर किया गया । प्रभागोय 
निदेशक ने उत्तर पुस्तिकाओं के लिए अपने ag जनपद आजमगढ़ भेजा हैँ ga 
प्रकार परोक्षा निष्पक्ष एवं वास्तविके-नहों हँ । 


प्रदेश के वन wart में हुई इस प्रकार की परीक्षाओं माँ भी घपला 
एवं अनियभितता की गयी हें जिससे बेर/जगार नवजवनों में काफो असंतोष हूं, एवं 
स्थिति गम्भार हैं । 


अतः इस अविलस्बनीय लोक महत्व के seq को सदन के संज्ञान में लाकर 
वन प्रसार Bal परोक्षा को fava करके परीक्षा A ws फी जांच को मांग 
करती हूं ।] 


~ 


पर्वतीय क्षेत्र के अस्पयालों में पर्वतीय क्षेत्रों के डाक्टरों की नियुक्ति 


न किय जाने के सम्बन्ध में नियम 30: के अन्तर्गत सुचना 


“sit Fat fag नेंगी-- 


[महोदय, ata क्षेत्र के ग्राठों जनपदों a राजक्रीय चिकित्वालयों में 
चिकित्सकों के 85 प्रतिशत पद पर रिक्त पड़ हें, मुख्य मंत्री एवं स्वास्थ्य मंत्री जी के 
बार-बार आश्वासनों के बावजूद vt रिक्तियां पूर्ण नहीं को जा रही हूँ Aart 
क्षेत्र के डाक्टर नियुक्ति पाने के बाद पर्वतीय aq में जाते ही नहीं हैं और 
शासन की नीति एवं नियमों के विरुद्ध अपना स्थानान्तरण करवा लेते हूँ । पब॑तीय 


वक्ता ने भाषण का थुनर्वोक्षण नहीं किया । 
ae—[, | पढ़ा हुआ माना बया । 


06 विधान eat [i2 सितम्बर, :983 


[at gaz सिंह नेंगी--] 


क्षेत्र के डाक्टरों को जो वर्षों से बेरोजगार g और जो परव्व॑तोय क्षेत्र में सभो 
परिस्थितियों में रूचिपु्बंक काम कर सकते हे, नौकरियों से वंचित किया जा 
रहा हूं, सारे पव॑तीय क्षेत्र में दवाइबों एवं अन्य चिकित्सा सुविधाओं की भारी कमी 
है, ठीक उपचार एवं सुविधा न होने से संकड़ों att et रही g जनजोवन को 
भयंकर खतरा उत्पन्न हो गया है, शाखा को गलत नोति qa निष्क्रियता। के कारण 
आम जनता में भयंकर रोष एवं आक्रोश व्याप्त हो गया हे । 

अतएवं में लोक सहत्व के इस अविलम्बनोीय एवं सुनिच्चित.. sia को 
मानतोय aa के संज्ञात में set माननीय स्वास्थ्य मंत्री जी से निर्वेदन करता 
हूँ कि पव॑तीय क्षेत्र में अविलम्ब डाक्टरों के सभी पदों... पर नियुक्तियां 
कर दी जांयें तथा वहीं चिकित्सा सुविधाओं एवं दवाओं को उचित व्यवस्था 
की जाय ।] 


पव॑तीय क्षत्र के विद्यालयों में शिक्षकों की नियुक्ति न होने के 
7 _ सम्बन्ध में नियम 30 के अन्तर्गत सुचना 


“ait atex Tae भंडारी-- 


[महोदय, पंव॑तीय क्षेत्र के आठों जनपदों में बेसिक शिक्षा परिषद्‌ के 
विद्यालयों एवं राजकीय हाई स्कूल a Feet कालेजों मं वर्षो से शिक्षकों के पद 
काफी संख्या में रिक्त पड़े हुए हैँ । मुख्य मंत्री एवं शिक्षा मंत्री के बार-बार 
आश्वासन दिलाने पर भी रिक्तियां पूरी -नहों होती og, अध्यापकों की कमी के 
कारण पढ़ाई सुधार रूप से न होने के कारण छात्रों का परीक्षाफल अत्यन्त 
निराशाजनक हूं, राजकीय हाई स्कूल एवं इन्ठर कालेजों में प्रधानाचायों के पद 
रिक्त पड़े हें जिस कारण विद्यालयों की, सारी व्यवस्था चौपट हो गयी हे, विद्यालयों 
में इतने लम्बे समय से इतनी अधिक संख्या a अध्यापक a होने से अभिभावकों में 
अपने बच्चों के भविष्य के बारे में घोर चिंन्ता एवं आक्रोश व्याप्त हो गया हूँ । 


अतएव में लोक महत्व के इस अविलस्बनीय एवं सुनिश्चित seq की और 
माननीय शिक्षा Walt का ध्यान आकर्षित करता हुं और मांग wat हूं कि 
अविलम्ब ही पवव॑तोय क्षत्र के बसिक शिक्षा परिषद्‌ के सभी विद्यालयों तथा राजकीय 
हाई स्कूल एवं इन्टरमीडिएट कालेजों में अध्यापकों एवं प्रथानाचार्यों के रिक्त पदों 
पर नियक्तिणं कर दी ata ।] 

गोरखपुर में आनन्दनगर गणेश शुगर मिल के शीरे के Gor 
से बातावरण प्रदूषित होने के सम्बन्ध में नियम 30 के 


wana सुचना 


*sft इयाम नरायत तिवारी-- 
[घान्यवर, गोरखपुर के आनन्दनगर गणेश शुगर fea के शीरा जमा करने के 


गड्ढे को निहायत छोट व कच्चे होने के कारण पूरा शोरा आस-फ्स के ata, 
सनिचर/हिया, मथुरानगर, आनन्दनगर के चारों तरक GA गया हूँ । नाले का पानी 


#बकता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया । 
नोठट--[ _] पढ़ा हुआ साना गया । 


Pd ¢ 


गोरखपुर में आनन्दनगर गणेश शुगर मिल के Mt Gea से वातावरण 07 
प्रदूषित होने के सम्बन्ध में नियम 30 के अन्तर्गत सूचना 


Goel ख़बूदार एवं खराब हो गया हे, सयानक aaa से लोगों का रहन्त कठिन 
हो रहा हं, पूरा वातावरण प्रवृषित हो चला है । | 
चारों तरफ हाहाकार मचा हे, लोग गड़ढे तोड़ने या Fe भी करने we 


a 


तंघार हो रहे हें । भयंकर असंतोष एवं रोष व्याप्त हो कया है । 


we अविल्म्बवीय लोक महत्व के इस विषय की तरफ sat के सरथ्यम 
से राज्य सरकार का cate आकर्षित करता हूं त्रथा सांग करता हूं... कि geez 
sitet के Wes को बड़ा करके एवं पक्का कराया ata । निकासी को नाली बड़ी 
बनवाकर Were) जाब और जीरा Tera हटाया जाय ।] 


[जनपद हरदोई को तहसोल विलग्रापत के अनक गांव. धनगायों के ste से 
पीड़ित हैं । लगभग 300 वनगायों ने खरीफ की फसल बश्वाद कर डालो 
'है + रहेला, बंधियारी, eer, पड़रालखमपुर, गौ रा) मुड़ियाखेडा, सेलापुर जहेदीवुर, 
Sarge, Wage बसुदेव atte लगभग i509 गायों के किसान रात-शात जागकर 
भी बमकायों के प्रकोप से अपनी फसल a बचा सके हैं । घिगत we वर्षों से इच्हें 
वनगायों के कारण तथाहों झेलनी पड़ी gt शासन ने इन गायों के पकड़वाने के लिए 
. कई बार आइवासन दिये किन्तु पकड़ाये जावे. के प्रयास तक नहीं किये गये । 
लोकमहत्व के इस अविलम्बनोय get पर aaa का ध्यान आकर्षित करते हुए 
ववगायों को तत्काल पकड़ाये जाने तथों-किसानों को राहत दिये जाने को व्यवस्या 
की मांग करता हूं ।] 


AN 
फ्रेजाबाद में सड़हा (तमसा) wat को बाढ़ से क्षति के सम्बन्ध में 
नियम 30 के अन्तर्गत सूचना 


*a सिन्रसेत--- 


[wate फेजाबाद के अन्तगंत तहसील Hage के उत्तरी सोमा पर प्रारम्भ 
से अन्तिम छोर तक बहने वालो मड़हा नरी (ana) उक्त तहसील में स्थित 
प्रति वर्ष बाढ़ से 70(सत्तर) गांव को प्रभाबित करती हे । जिसका प्रभावित क्षेत्रफल 
2000 (बारह हजार) हेक्टेयर हेतु और जतसस्या लगभग i,00,000 (एक लाख) 
हैं । जानवरों को जनसंख्या 50,000 (पचास हज.र), फरुलों को हुई क्षति का 
प्रनुमानित आकलन 98,000 00 (अट्ठ नबे लाख) ex ei और प्रति वर्ष राहत 
सामग्री एवं नकद के रूप में दो गयी सरकारों सहायत्ता औसत्तन 2,0 0000 
(दो ate) रुपय तथा बाड़ सहायक्ता में लगायो गयी meat की संख्यय 50 (पचास ) 


*वक्‍ता ने भाषण कः पुनर्ब्रोक्षण नहों किया । 
नोट- ] पढ़ा ,हुआ ,सान्ता गया; । 
9] fao सभा--8 . 


08 विधान सभा [i2 सितम्बर, :983 


[श्री मित्र सेन ]-- 


-हैं। प्रतिवर्ष पृर्णहय एवं अशिक et से क्षतिप्रस्त सकातों को संख्या 2500 
(दो हजार पांव सो) है । अनुमानित क्षति i2,00,000 (बारहु लाख) रुपये प्रति 
वर्ष हे । राजस्व विभाग के उपरोक्त अ (मानित आकलत के ao परु गत ad 
. बाढ़नियंत्रण अनुसंधान खंड, फंजाबाद में अपनो Uden रिपोर्ट शासन के स्वोकृति 
हेतु प्रेषित को है । शासन से स्वोकृति न मिलते के कारण eg नदी को ATT 
कराने की योजना खटाई में पड़ी हे । इसलिए प्रभावित जनता में गहरा अन्सतोष 
व्याप्त हे । आपके माध्यम से शासत्र से जनहित में vat ATE! नदी को गहरा 
कराने को योजना को स्वीकृति की मांग करता हूं ।] 


प्रदेश के वक्सोनेटर एसीसियशन एवं मलेरिया कम्ृचारी संघ हारा 
अपनी मांगों के समर्थ त में अनशन किये जाने के. सम्बन्ध 
में नियम 30 के अन्तर्गत सूचना 


*श्यी wat नाथ वर्मा-- 


[महोदय, वंक्‍्सीनेट एसोमियेशन एवं मलेरिया क्तंचारी संघ आदि द्वारा 
स्वास्थ्य सचिवालय के समक्ष दिनांक 9-90-83 से आमरण अनशन किया जा 
रहा हूँ । उत्त तिथि को स्वास्थ्य सचिवालय के उपंद्रवो क्मंचारी भवन के ऊपरी 
हिस्से से ग्लात GS जो कि एक आमरण अनदनकारो के सर में am जिपतके 

. कारण उक्त अनशनकारी को हालत बेहद खराब हो गयो हें और घायल अनझ्नकारों 
का उपचार भो नहीं हो सका हूँ । जिसके कारण अनशनकारियो एवं कर्मचारियों 
में आक्रोष व्याप्त हो गया हँ । अनशनकारियों की निम्नलिखित मांग हें-- 


i--afan हेल्‍थ... वरकर्स हाउस बिजिटसं, महिला कार्यवाहों व 
वक्सी नेटर ग्राम स्तरीय कर्मचारियों को परिद्गर दाल्याण स्वास्थ्य सहायक 
के समान to 400-65 का वेतनमान दिया Wa । वेतन आयोग के 
प्रतिवेदन. खण्ड-2, ytt-. के पृष्ठ संख्या-34 के श्रन्तगंत प्रस्तर 
0, 2, 39, i4).5, 6 के आधार ‘qt तथा दिनांक i6 दिसम्बर 
982 के स्वास्थ्य मंत्री के समझोते के आधार पर समस्त 
स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं के 400-6:5 के बेतनमान तथा सुपरवाइजर्स को 
55-860 के वेतनमान faq जाने की बात कही गयी थो । 


अतः इस अविलस्बनं,य लोक महत्व के प्रइन पर सरकार से मांग करता हूं 


कि उक्त संगठन को मांगों को अठ्लिम्ब पूरा fea जाने हेतु ats 
प्रदान करें ।] 


विधान सभा क्षेत्र बिसवा, सोतापुर में नाले का निर्माण न होने से 


कतिपय ग्रामों के डूब जाने के सम्बन्ध fae 30 के 
HATA सूचना 


*श्री रास कुमार भागंव--- 


[सानज्यवर, आपके माध्यम से इस आदरणोय सदन का ध्यान fara अविलद्ब-- 
नोय ote महत्व के set पर फराना चाहता हूं । 


*बक्‍्ता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया । 
मोट--[_] पढ़ा हुआ माना गया । 


a 


विधान सभा क्षेत्र बिसवां, सोतापुर में नाले का निर्माण न ga a shard = 209 
ग्रामों के डूबजाने के सम्बन्ध में नियम 30: के अन्तगत सूचना 


मेरा विधान सभा क्षेत्र बिसवां (सीतापुर) का ata व इलाका aa दिलों में 
फिर डूबने वाला हे । विगत तीन वर्षो से लगातार sa रहा हे जिससे जन जीवन 
क्री भी हानि होतो हूँ ag fad एक नाल जो प्रस्तावित भो है, न बन पाने 
के कारण । इस सन्बन्ध में इस आदरणीय सदन में कई बार सवाल उठाया 
जा चुका हूं मगर ag नाला डेढ़ feo Alo बनने के aig केवल 500 मीटर 
और बनना हँ मगर सरकारों फाईल और तौर-तरोीके के कारण न बन पाया । 
wat कहा जाता हूं कि रेलवे से नो-आबजेक्शन नहीं fast कभी और कुछ । 


सान्यवर, आपके साध्यम से सरकार से अन्‌ू रोध करूंगा कि जतजीवन के 
महान हानि को बचायें फाइलों से जनता को जोवन ज्यादा महृत्ववुर्णं है ।.इस 
: प्रस्तावित नाले को अविलम्ब बनवाकर इस ad at हमारा बिसवा नगर 
बचा ले |] | 

बस्ती सदर में बिजलों आपूर्ति को नियमित मांग के सम्बन्ध में 
नियम 30l के अन्तगंत सूचना 

FO अलसेल्‌ अम्माल-- 

[में निम्नलिखित अविलम्बनोय, लोक महत्व. का fara सदन के संज्ञान सें 
लाना चाहतो हूं :-- 

बसतो सदर में बिजलों को अव्यवस्था से गम्मोर संकट fat होने को. 
सम्भावना हो गयी हूँ बिजलो at अनियमितता तथा _ निर्धारित समय 
से मे ota से शहर के रोजगरर धंधों ५र काफी दुष्प्रभाव पड़ा Fl कई रोजगार, 
धंधे बन्द हो गये हें । यहो नहीं बिजलों कौ... पूति में अनियमिमता से अराजक 
तत्वों का संचार कार्य बढ़ गया हैँ । सारे शहर को जनता में ल्ुब्ध और त्रस्त 
: होने को सावना व्याप्त हूँ । 


अतः में इस अविलम्बनोय, लोक महत्व के बिषय के बारे में माननोय 
, मुख्य मंत्री जो से मांग करती gfe बस्ती शहर में बिजलो की आपूर्ति नियमित 
और निर्धारित समय at अवश्य को जाय ।] 


श्रीमती राज कुंवरि, निवासिनी are wht, थाना हुज्रपुर, जनपद 
बहराइच के पुत्र को हत्या पुलिस साजिश से अप्तामाजिक तत्वों द्व रा 
किये जाते के सम्बन्ध में नियम 30: के अन्तर्गत सूचना 
“ न*श्रो प्रदोष Fare यादव---- 


[मान्यबर, आपको आज्ञा से एक अविहृम्बनोय लोक महत्व. फी सूचना सदन 
के संज्ञान में छाना चाहता हुं । staat राज कुबरि बेवा eto et महादेव सिह, 
सकिन बाधाजोत, थाना हुजुरवुर जनपद बहुर।इच को अचल सम्पत्ति हड़पने को 
नियत से उतके पुत्र st कप्तान सिह की दिनांक i6-s-33 को देवों सिह, 
इन्द्र बहादुर fag तथा राधे सिह आदि ने पुलिस से मिलकर हत्या कर वो । 
पुलिस ने अभी तक अभियुक्‍तों को पकड़ा नहीं हूँ । वे as आम धूम रहे हूं 
और मुझे भी मारन को घमको दे रहे हूँ । 

अतः WTA, श्रीमतो राजकुंवरि को सुरक्षा एवं उसके पुत्र के हत्यारों को 
गिरफ्तार कर उचित न्याय दिलाने को सांग करता Zt] 


नोट ] पढ़ा हुआ माना गया । 
Fazal ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं feat) 


440 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


जनपव बरेली के अन्तर्गत ब्लाक भूता के कतिपय ग्रामों में मलेरिया 
का प्रकोप के सम्बन्ध में नियस 30i के अन्तगंत qa 


अंश्ी नत्दराम-- 


[महोदय, आपको Hast से आदरणीय सदन एवं शासन के संज्ञान में यह 
तथ्य लावा चाहता हुं कि बरेली जिला को cede फरोदपुर के seat ब्लाक 
भूता में तथा भ्ास-पास के इलके में बड़ी जोरों से मलेरिया का >प्रकोप बीभारी 
ऑल रही हु जिससे हजारों को संल्याः में लोग बोम।र हु" और समस्त क्षेत्र 


wafer के प्रकोप से ग्रसित है । जिला अधिकारियों का ध्यात् इस ओर आक्ृष्ट ” 


किया गया लेकिन कोई समुचित ध्यान न दिया गया जिससे हजारों लोग मलेरिया 
की ate में ग्रसित है। अधिकांश हरिजत क्षेत्रों में सधिक प्रकोष है । 


शासन की ओर से श्रभी तक कोई व्यवस्था न fea जाने से बरेली जिले 
तथा उत्तर प्रदेश के समस्त मलेरिया से पीड़ित क्षेत्र की जनता में शासन के प्रति 
शोर अ्रसंतोष एवं आक्रोद तथा उत्तेजना व्याप्त #4 


अतएुंव उक्त विषय को शासन के संज्ञान में लाते हुए माननोय स्वास्थ्य 
संत्री जो से तुरन्त मलेरिया ग्रसित क्षेत्रोंस. समुचित इल.ज का प्रबन्ध किये 
ज़ाने को मांग करता हुं । इसके लिए दोषो एवं लापरवाह अधिकारियों को 
तिल्लम्बित किय जाने को मो मांग करता हूं ।] : 


देवरिया तथा गोरखपुर जनपदों में गण्डक नहर की सोपेज से उत्पन्न 


ह्थिति तथा ट्यूबवेलों की प्रम्मत की मांग के सम्बन्ध में 
नियम 30 के अन्तर्गत सुचना 


at ara किशोर लिहु-- 


[मिहोदय, में आपका ध्यान अति अविलम्बनीय लोक महत्व के गम्भीर विषय ह 


की ओर fant हुए निषेदन करता हूँ कि देवरिया, गोरखपुर जिले में जो गण्डक नहर 
बहुती हैँ उसके कारण पूरे इलाके में सीपेज के कारण खेतों में दो फूट पानो oa 
गया है । ate पेड़-पोध सुख रहे हें ।॥ पानी का घरातल ऊपर ar गया है इससे 
पाती प्रीने में बीमारियों का arta लोगों को करता पड़ रहा हे ॥ पानी का लेवुल 
नीच करने के लिये एक हजार टयूबवेल बनाये गये हे जिसमें एक भी ट्यूबबेल 
नहीं we रहा ge न किसी को विजली लाइनों से जोड़ा गया हें । पूरे MEG aR 
इलाके में हाहाकार मच गया हूँ । ' 


है 


weg इस अविलम्बनीय छोछा महत्व के विषय पर माननीय सदन ga. 


सिंचाई मंत्री का ध्यान आकर्षित करते हुए निवेदव करता हूं कि aves नहर 
इलाके में लगे टयूबवेलों की तत्काल चलाने का कष्ट करें ।] 


Faget ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया १ 
मोढ-[ | पढ़ा हुआ ae सया | 


जनपद pity Mats के देव samt तहसील के um fea de iti 
हरिणनों को आवंटित आवास हेतु भूमि पर कब्जा दिलाये जाने की / 
सांग के सम्बन्ध भें नियम 307 के श्नन्तगंत सूचना 


जनपद टिहरी गढ़वाल के देव TAI तहसील के ore डिस्दान पंट्टी के 
हरिजनों को आवंदित आवास हेतु भूमि पर कब्जा विलाय जाने 


को मांग के सम्बन्ध में नियम 30: के अन्तर्गत सूचना 


श्री विज्ञासावर नौटियाल-- 

[मान्यवर, टिहरीगढ़वाल जनवद की देब प्रयाग तहसोल के डिन्दान पट्टी 
के गोबरू शाह तथा सोलह aca हरिजनों' को अप्रैल, i990 में शासन ने टिहरी 
वन प्रभाग के मरगांव कम्पाटंमेन्ट में कुल 30 नाली (. 2/2 एकड़) भूमि पर 
पुनर्वासित करने का आदेश दिया ati इन हरिजनों को अभी तक यह भूमि नहीं 
मिलो और & आवापहीन स्थिति में हे । एक प्रभावशाली व्यक्ति ने अधिककरियों 
को सांठ-गांठ से इस भूमि पर बलातू कब्जा कर लिया हुँ और प्रशासन Wit 
कर उसे बेदखल नहीं कर रहा हे । 

श्रीमान्‌ के माध्यम से मांग करता हूं कि इन बेसहारा हरिजनों को तत्काल 
प्रइनगत Af का कब्जा देने को कार्यवाही की जाय | ] 

_बुन्देलखंड के जिलों में ae से उत्पन्न स्थिति के aera में नियभ 


... 307 के अन्तर्गत सूचना 
*प्रो0. aaa प्रकाश शर्मा-- 
. | [सान्यवर, आपके साध्यम से इस आदरंणीय सदन का ध्यान fart अविलस्बसीयं 
लोक महत्व के भ्रइन की MT आक्ृष्ट War चाहता हूं । 
विगंत कई दिनों की भारी वर्षा से बुन्देलखंड के बांदा, झांस;, हमीरपुर व 


- ललितपुर जनपद को नदियों में भयंकर बाढ़ आ जाने से जन-जीवन अस्त-व्यस्त हो 


गया हूँ । बांदा नगर से केन नदी का पानी प्रवेश कर गया हुँ । पेय जल व्यवस्था 
at ठोक से नहीं चल रही हूँ ॥ नगर के रहुनिया, खुप्ला व निम्नीपार were बाढ़ 


'से fre गये हें । हमोरपुर नगर चारों ओर से बाढ़' के पानी से fat कर zy बन 


गया हे । पूरा शहर खालो कराया जा रहा हे * झांसी का mat ठीला डंम क्षतिग्रस्त 
हो गया तथा ललितपुर शहर भी पानी से faz गया हे । 

बुन्देलखंड में बाढ़ की स्थिति से उत्पन्न संकट को दूर करेंगे के लिए सभी 
आवश्यक सहायता शीघ्र दिलाने की मांग करता हूं । बांदा नगर को aga रोकने 
की योजना इस वर्ष osm की जाये ।] 


~ 


तहसील म्‌ छयालय में ad आवासों में अधिकारियों द्वारा उनका प्रयोग 
ने कर जनपद मुख्यालय में बने रहने के सम्बन्ध में वियम 
_30l के अन्तगंत सुचना 
*श्री सत्यपाल fag— 


[माननीय अध्यक्ष जी, लोक महत्व के ote ae आपके सौध्यम से aa को 
emit आक्ृष्ट कर सरकार के कार्यवाही की सांग करता हूं । 


+बक्‍ता भे भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया । 
नोह-न ] पढ़ा हुआ साना गया । 


i2 विधान सभा [i2 fadeat, i983 


[st सत्य पाल fag—] 


प्रदेश के अनंकों जिलों में जुडीशियल अधिकारियों, एस 0 डो0 THO व उप- 
अधोक्षक पुलिस के आवास व न्यायालय, तहसील मुख्याल्यों पर बन चूके हें । 
परन्तु उपरोक्त अधिकारी जनपदों के स्‌ख्यालयों पर gt डेरा डाले पड़े हूं । इससे 
इमारतों में लगे aq का सदुपयोग नहों हो रहा हूँ । जनता के अलावा सरकार 
का भी काफी धन गवाहों पर खर्च हो जाता हूँ । जनता को भो कढिनाई रहती 
है तथा सरकार को योजना को विफलता a शिथिलता भी इिग्दशित होती है | 
हमारे. जनपद शाहजहांपुर में मो उपरोक्त सभी अधिकारियों के आवास व न्यायालय 
तहसील मुख्यालयों पर बन गये हे। परन्तु अधिकारी मुख्यालय पर हो रहते हुँ । 
इससे जनता को कठिनाई व waite हैँ । 


अतः लोक महत्व के प्रदत पर तत्काल कार्यवाही कराने का कष्ट कर।] 


तहसील बलरामपुर (गोंडा) में भाभर नाले के seta से कतिपय 
Gat को क्षति के सम्बन्ध में नियम 30 के. arava सुचना 


*sit अकबाल हुसेन-- 


[माननोय अध्यक्ष, में आपके माध्यम से इस अविलम्बनीय लोक महत्व के विषय 
को सदत के संज्ञान में छाना चाहता हुं कि भाभर नाला के कटान से ग्राध जह॒दरिया 
के करीमडीह तथा सनक के मुस्लिम ste को गम्भीर खतरा पंदा हो गया हें । 
बदि दोनों ओर का कटान न राका गया तो पुरी आबादी कट कर नदो के पेटे 
में आ जायेगी ओर लगमग 500 घर बंघर हो जायेंगे । इसी aay विकास खण्ड 
में त्रिलोकपुर का सुरघाहोह. व पतच्रपेड़मा विकास खण्ड में माधवनगर Bey व 
लख्मरिया खादर को बगहा बूढ़ी wea नरी काट रहो है, उसके कटान को रोका जाय 
ae फरोहवा से ललमरिया खादर तक जमोंदारों ata को मरम्मत करके बाढ़ नियंत्रित 

T जाय । 


अतः में मांग करता हूं'कि नदी के कटान को रोक कर द बांध बंधवा कर 
जनता की रक्षा शासन करें |] 


प्राथमिक स्वास्थ्य arr बिलारी के प्रभारी चिकित्साधिकारो द्वारा 
रोशियों से पँसा लेने के सम्बन्ध में नियम 304 के ह 
| . अन्तर्गत सूचना... 


*श्रो अकबर हुसोन-- 


[महोदय, विलारी प्राथप्तिक स्वास्थ्य केन्द्र के प्रभारी चिकित्साधिकारी ज्ञानन्द्र [सह 
अनेतिक रूप से धन कमाने में लग हुँ और रोग्यों के जीवन से खिलवाड़ कर रहे 
हैं बिना पंसा लिए किसी रोगी को दवाई नहीं मिलती ऐसी ही एक दर्दनाक घटना 
को आपके सामने रखना चाहता हूं | श्री eas fag यादव अपनी - बीमार पत्नी 
कमला देवी. को माह अगस्त में लेकर स्वास्थ्य केन्द्र पर गये. तो डाक्टर ने उनसे 
50 रु0 मांग । रुपये न देते पर eat रोगी HT धक्का देकर बाहर निकाल दिया। 


+बक्‍ता ने भाषण का पुनर्वेक्षण नहों किया t 
नोढ-ू ] पढ़ा हुआ साना गया । 


प्राथमिक binky a! wee fast के प्रमारो चिकित्साधिकारों द्वारा रोगियों । i3 
से पता लेने के सम्बन्ध में नियम 30. के aaa सूचना 


weer देने से रोगी गिर पड़ी और उसको गम्भीर चोट आयो, जिपके कारण कुछ 
समय Way ast मुत्यू हो गयो ge घटना की थाना बिलारी पर रिपोर्ट 
लिखायी गयो परन्तु पैसे के बल पर sea अधिकारी ने कायंवाही को रुकवा रखा 
है और मृतक के पति पर फैसला करने हेतु दबाव डलवा रहा हे । 

इस प्रज्षार को घटनाओं से क्षेत्र को गरीब जनता में sea अधिकारों के 
विरद्ध अत्यन्त रोष व्याप्त हूं । 


अतः में लोक मह॒त्व के ga अविलम्बनीय एवं निश्चित विषय को ओर 
शासन का ध्यान आकर्षित करते हुए शीघ्र उचित कार्यव!ही की सांग करता हूं |] - 


नियम 30l के अन्तर्गत सूचना 


क्री भीखालाल-+- 


[माननीय भध्यक्ष महोदय, में इस सदन के साध्यम से एक महत्वपूर्ण विषय . 
Bete के संज्ञान में लाना चाहता हूं । रे 


जनपद इटावा में परम्परागत तरीके से Agate (हरिजन) समुदाय के लोग... 
किसानों वर आम जनता के यहां want की सफाई-व शादों ब्याह में AF पत्तल 
आदि उठाने का कार्य करते चले आ रहे हैं और fet व अन्य लोग अपना 
गुजर AAT करते रहे है । कं इसके अलावा हुजारों को संख्या मेहतरों F पास और 
कोई जोधिका का साधन नहीं हूं । ५ 
इस वर्ष जिला परिषद्‌ इठावा ने मृत पश्ुओं के उठाने व हड्डी aay 
लेने का ठेका उठा विया है जो आम तौर पर हरिणनों ने ले लिया हैं और Agar 
समुदाय के लोग इन ठेकोदारों की मजदूरी wea Fl इस प्रकार जिले के पुरे 
मेहतर समुदाय को cel रोटो-क। एक मात्र, सहारा छिन गया हैं. .. | कढ 
wate इस अत्यन्त अविलम्वनीय लोक महत्व के इस प्रइन को सरकार के 
. संज्ञान में लाकर मांग करता हूं कि ठेकेद'रो की प्रथा को समाप्त करके मृत पद्तुओं 
के उठाने का काम पुवंबत सेहतर समुदाय को करने दिया जाय ॥] ye hg 
meet Ago वे होरामन का Feat (कानपुर) में सीवर व्यवस्था न ह 
होने और नागरिकों से सोवर fea को वसूली किये जाने के नागरिकों से सीवर टैक्‍स को वसुली किये जाने के 
सम्बन्ध म॑ नियम 302% अन्तर्गत सूचना aia सूचना . ., 
tei केदार नाथ सिह-- रख 
हित [मान्यवर, कानपुर सहानगर में हर तरफ गन्दगोी का राज्य व्याप्त हूँ तथा. weit 
ets व हीरामन का पुरवा में सीवर लाइन की व्यवस्था अमों तक नहीं को गयी .. 


Raga ने भाषण का पुनर्वोेक्षण नहों किया । 
नोट ] पढ़ा हुआ साना गया 4 


iid | विंघान सभो [i2 सिल्वर, i988 


[at केदार नाथ सिह--] 


ge सीकर के होते के ven वो व्यक्तियों Aaa हो गयी है लेकिन फिर भी 
जल संस्थाब FH aan इन क्षेत्रों में सीकर टेक्प का नोटिस वेकर नागरिकों का : 
RASA कर रहे हैं ga कठिनाइयों को देखते हुए कांग्रेस (a) के कार्यकर्ता 
मोहम्मद THA कुरेशी, M अहमद जावेद सिद्दीकी, श्री साहिद gaa खां, ओ. कसर 
अहमद खां आदि दिनांक 2-9-83 को रसन टाकीज, कानपुर के चौराहें पर आमरण 
अमशत के लिए बेठे थे परन्तु अधिकारियों ने अभी तक कोई कार्यवाही नहीं को । 


अतः इस अविलस्बनीय लोक महत्व के प्रश्न पर आपके Aan से शासन 
का ध्यान आकर्षित करते हुए मांग करता हूं कि तल्काल सीवर लाइन व्यवध्या को 
ठीक कराने की व्यवस्था की जाय ।| 


AAMT जनपद के कोसीनगर की राम लोला कमेटों का सोन का हि 
सिहासत चोरी हो जाने के सम्बन्ध में नियम 30: के 


अन्तर्गत सूचना. + 
tefl कन्हैया लाल-- 

[साननीय अध्यक्ष, विधान सभा, उत्तर प्रदेश, महोदय, आज से लगभग दो 
ad qd सथुरा जनपद के कोसी नगर में श्री रामलोला, कमेटी का सोने चांदी का 
बना हुआ लगभग ढाई लाख रुपए मूल्य का सिहांसन उसी नगर के कुछ WH 
माने. प्रतिष्ठित कहें जान वाले व्यक्तियों की साजिश से चोरी हो गया जिसकी 
बाक़रायदा Ey में रिपोर्ट aq कराये गयी हुँ । बड़े दुख का विषय ¢ कि इतनी 
बड़ी सार्वजनिक सम्पत्ति को खुलेआस को गयी चोरी की जांच स्थानीय पुलिस ने 
लालच at व राजनंतिक दबाव में आकर-दबा दिया ate कोई. कार्यवाही Re तक 
नहीं की गयी हू । स्थानीय लोगों+के सत्र. का बांध ze चुका हे और जन 
APRA का रूप उस ATT में खड़ा हो गयः हैँ । लोगों में aga असन्तोष एवं 
तनाव हैँ ॥ पुलिस at इस wader एवं कत्तंव्यहीनता के विरुद्ध लोग अनशन 
we रहे ¢ एवं एक ओओो-भगवान दास ने is सितम्बर, i983 को यदि कार्यव ही 
न हुई तो आत्मदाह करने को घोषणा कर दो हँ । नयर एवं क्षेत्र में 
एवं तनाव का वातावरण व्याप्त है। जो किसों. भी समय स्थिति की' 
विस्फोटक बना सकता है । शासन को ate से अभी तक घोर seat) एवं 
करंथ्यहीनता Tat जा रहो हे । 

ae मों आपके माध्यम से इस अविल्स्बनीय लोकमह॒स्व के विषय को. 
सदन एवं सरकार के संज्ञान में छाकश अविलम्ब उचित कार्यवाही की ait 
करता हूं 4] 

मेडिकलः कोलेजज में stati की प्राइवेट प्रैक्टिस. पर art 

ए रोक से उत्पन्न स्थिति के सम्बन्ध में नियम 30: के 


tei घरमपाल--- 


[सानीय अध्यक्ष; में आपके माध्यम से लोकमहत्व के निम्नलिखित तथ्यों को... 
सदन के संज्ञान में लाने की अनुमति चाहता हूं । 


#बकता ने भाषण का पुनर्वोक्षण at fe) 
नोद--[ ] पढ़ा हुआ साना गया । 


भैडिकल कालेजेज में डःक्टरों को प्राइवेट प्रैक्टिस पर छगी रोक से उत्पन्न ii5 
स्थिति के सम्बन्ध में नियम 30. के अस्तगंत सूचना हे 


मेडिकल कालेज के प्राइवेट प्रैक्टिस सितम्बर, 983 से बन्द कर fer’ 
जाने के कारण सुदूर जनपटों से आन Ms ग्रामीणों और शहरी मरीजों के सामने 
एक WHC समस्या उत्पन्न हो गयो हे । क्‍योंकि किंग wae मेडिकल कालेज 
are अन्य चिकित्सालयों में विशेषज्ञों द्वारा मरीजों को न देखने एवं मात्र . 
ओए0 To Bo में हे! आकर दिखाने के अनुरोध के कारण उन मरीजों के लिए 
विशेष रूप समस्या है जिन्हें अपने जनवद के डाक्टरों ने किसी विशेषज्ञ विशेष 
को दिखाने की राय दी हैँ । क्योंकि ओ0 पो0 डी0 में विशेषज्ञ मात्र सप्ताह में 
एक दिन get हैं। अतः ग्रामीणों एवं नगर क्षेत्र के आने वाले मरीजों को 
i0-5 दिन तक के qa feat पाना सम्भव नहीं ह॑ ऐसे में जहाँ ग्रामीणों मरीजों 
के ऊपर आर्थिक भार पड़ेगा वहीं उनदी आवश्यक चिकित्सा wt सभय से नहीं 
हो पा रही हूं । अतः आपसे wate है कि इस महत्ववु्ण seq पर शासन से 
तुरन्त वकतथ्य दिलान का निदेश दे। 


कर्नन ब्रिज के Ta रेलबे लाइन पर मिली श्री संजय झा को लाश 
से छात्रों में व्याप्त असस्तोष के सम्बन्ध मे नियम 30I 
के अन्तर्गत सुचना 
*श्रों ईइवर दरण विद्यार्थो-- 
[alata अध्यक्ष जो, विनांक 6 सितम्बर; 2983 को प्रातःकाल कर्ज न ब्रिज 
के पास श्री संजय झा नामक इंजीनियरिंग कालेज के एक छात्र की लाश tae 
लाइन पर टुकड़ों. में मिलो जिसके कारण कुछ छात्रों द्वारा लखनऊ, इलाहाबाद 


358 Brom ट्रेन रोक ली aati पता चल। कि इसके yd तीन ट्रेन उक्त ate 
पर से गजर Tat थी । ह 


मान्यवर, ऐसा केवल हत्या के तथ्य को छिपाने के लिए किया गया था । 
अगर रेल विभाग व पुलित सूचना पाते ही लाश को अपने कब्जे में कर लिया 
होता तो न तो लाश के aes होते न छात्रों में आग भड़कतो, न 22 घंटे तक 
ट्रेनों, का आवागमन रुकता । इस स्थिति में प्रशासन की सुझ-बूक्ष से एक aren 
बुर्भाग्यपुर्ण घटना घटन से बचे गयी । 

अतः सरकार से मांगे करता हूं कि सस्बन्धित अकर्मण्य रेल विभाग व 
उसके जिम्मेदार अधिकारी के विरुद्ध कड़ी कार्यवाही किया जाए साथ ही gear 
करने वाले अपराधियों की पकड़ कर कड़ी से कड़ी सजा वी जाए तथा इसके आड़ 
में बगुनाह व निर्दोष लोगों को न सताया जाए ।] 

जनपद पीलोभीत के कतिपय विकास ast में अतिवर्षा से मकानों 


ENT 


की क्षति तथा tiga की मांग के सम्बन्ध में नियम 302— 


के अन्तर्गत सूचना 
शी ava, रॉम-- 
[मास्यवर, मेरा जनपद पोलीभीत सें 58 विधान सभा क्षेत्र है जिसके. 


wea AAS, SA खेड़ा व अमरिया और मरोरी ब्लाक,आते हैं अति वर्षा 
के कारण सभी ब्छाकों के सक्तानों की क्षति हुई व मकान गिरे हैं तथा फसल को 


sa aan ym eo eg ५ ५3५०-33. a ero जनननगनगभ£2गभ->2अ2२ग2२न्‍ न न++«+++-न+«- ee an NS LNA ES, 


egg ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया । 
नोठ--[ ] पढ़ा हुआ साना गया । 


6 विधान सभा (iz सितम्बर, 983 


[श्री ar रास --] 


at हानि हुई हैं तया agqal की भी मोत हुई हैं । इस स”बन्ध में सभी सुविधाये _ 


विलवाई जावे । इस मद हेतु प्रत्येक ब्लाक मं दो, दो लाख रुपए अनुदान के 
रूप सें दिलवाने की कृपा करें । जिलाधीश को fata दें कि बे क्षेत्र में मेरे साथ 
दौरा करें तथ। राहत कार्य करायें |] 


विधान सभा क्षेत्र पुरनपुर, जनपद शाहजहाँपुर में बाढ़ से हुई क्षति 
के सम्बन्ध में नियम्त 30] के arate सुचना 


+डा0 विनोद कुमार तिवारी-- 


[मास्यवर, मे आपके संज्ञान में ल्‍यम 30: के अन्तर्गत अविलम्बनीय लछोक- 
महत्व की सुचना लान। चाहता हूं । fata दो दिनों की भारी बरसात से जनपद 
पीलोभीत तथा शाहजहांपुर में गम्भीर स्थिति tar हो गयी हूं । बाजार को मुख्य 
सड़कों पर तीन-तीन fee तक पानो भरा हुआ हे | 


मेरे निर्वाचन क्षेत्र “60” विधान सभा पुरनपुर क्षेत्र में जनपद शाहजहांपुर 
का बुटार तथा वण्डा बि0 Ro भो आता हे, गम्भोर रूप से बाढ़ को चपेट में 
है । काफ। संख्या में asta पिर चुके हें ॥ सुचना मिली हूँ कि कोई व्यक्ति 
भी इस बढ़ विभीषिका में सोत की गोद में जा चुके हैँ तथा काफी संख्या में 
पशुघन भी मर चुका हँ तथा ArT खरीफ की फसल को बाढ़ के कारण न्‌ कसान 
होने का खतरा हुआ g । एंसी स्थिति में आपसे अनुरोध हूं कि समस्त सरकारी 
ager रोकने हेतु जिलाघीश, पीलीभीत तथा Meng ge को निर्देश देने का कष्ट करें 


तया दोनों जतपदों के जिलाघ शों को यह निर्देश दिलवाने का कष्ट करें कि मेरे: 


निर्वाचन क्षेत्र में युद्ध स्तर पर राहत HG कराया जाये । साथ ही बाढ़ के साथ 
उत्पन्न बीम:रियों को रोक-बास हेतु आवेइयक कदम उठाये जायें | 

आपसे निवेइन ह॑ हि गृह अनुदान तथा जोविका हेतु राज्य सरकार को 
तत्काल तीस. लाख रुपया मेरे निर्वाचन. क्षेत्र tg fanaa का निदंश देने का 
कष्ट कर ॥] 


ओऔद्योगिक केन्द्र, मसऊनाथ भंजन को सड़कों पर जलजमाय के 
सम्बन्ध में नियम 30l के अन्तगंत सूचना 


+श्री Gta बशर-- 


[मान्यवर, समऊताथ waa gafas का बनारस और गोरखपुर के बाद 
aia बड़ा अंद्योगिक केन्द्र है । वहां नगरपालिका के श्रधिकारी पंसों का भारी 
घोटाला करने, घूस लेकर अवधानिक इनक्रोचमेन्ट को छूट दे रखो हे दसियों लाख 
aug का गबन हैं । निर्माण कार्य रुका पड़ा हे । सरकार सम्पसि पर लोग कब्जा 
कर Ug i मेरे निवास-स्थान को जाने वाले मुख्य aa खोरी बाग रोड पर 
we War की नालियां बह cat हे । जिप्ते teat अवरुद्ध हो गया हें । बार- 
बार लिख्षित माँग करने पर भो सड़क ठोक नहीं को जा रही हूँ । इसी रोड पर 
चर बड़े स्कूल हें, जित पर रोजाना दो हजार छात्र और छात्रायें और कितने 


————. 


#बक्ता ने भाषण का पुनर्वोेक्षण नहीं किया । 
नोट--[ _] पढ़ा हुआ माना गया । 


#7 


dais केख, सऊनाथ भंजन को सड़कों पंर जल ante के सम्बन्ध में नियम = 427 
30l के अन्तर्गत सुचना 


ही नागरिक ates रोड पर we पानी में चलकर आते-जाते Fi वर्षा होगे 
पर चार घंट at fava के आस-पास i वर्ग किलो dex पर घंटों पानी 


लगा रहता हैँ । 


wez पालिका अधिकारियों को बेईमानी के कारण हजारों लोग परेशान 
ओर दुखो हूं । 


लोकमह॒त्व की इस अविलम्बिनीय सम्स्या को ओर शासन का ध्यान आकर्षित 
करना Mea हूं और मांग करता हूं कि भ्रष्ट पालिका अधिकारियों के विरुद्ध उच्च 
स्तरीय जांच stat जय । अवरुद्ध मार्ग को ठोक कराता जाप्र कटर ल.गिंग 
की समस्‍या से जनत को afer दिल या जाय ।] 


परिवहन विभाग में कार्यरत सहायक अभिवन्ता श्री अजब सिह को 
बार-बार स्थानान्तरण किये जाने के सम्बन्ध में नियम 
30l के अन्तर्गत gaat 


‘at wat, fag— 


[समास्यवर, में आपको अनुज्ञा से एक अब्लिस्बनोय लोकमह॒त्व का घटना को 
सदन के संज्ञान में लाना चाहता हूं । परिवहुन विभाग में कार्यरत सहायक अभियम्ता 
st अजय fag, जो एक wis एवं कुशल अधिकारी हें, को बार-बार स्वानाम्तरित 
करके उत्पोड़ित किया ज। रहा है । दो Ae पूर्व. सिन्हा को वाराणसों से कानपुर 
स्थानान्तरित कर feat गया जब श्र। सिन्हा ने लखनऊ में अपना कार्यभार सम्भाल 
लिया तो ज्ञात हुआ हूँ कि उन्हें ga: लखनऊ से आगरा स्थानान्तरित किया जा 

रहा हें जब कि माननीय ail जो ने 20 अगस्त, 983 को यह आदेश fad 
. थे कि श्री पिन्‍्हा को कानपुर में ही काये) करने दिया जाय । अतः आपके भाष्यम 
' से aaa से यह मांग करता हूं कि दिनांक 20 अगस्त, =893 Ba की जो 
स्थिति थी उसी को बन रहने दिया जाय तथा श्रो सिन्हा को कानपुर में ही तेनात 
किया जाय ।] 


पुलिस द्वारा ग्राम कोइरोपुर (सुल्तानपुर) निवासो दो व्यक्तियों की 
हत्या के सम्बन्ध में fra 30. के अन्तर्गत सूचना 


*sh जैराज गौतम-- 


[मान्यबर, में आपके माध्यम से सदन के संज्ञान में fet विधय खाना 
चाहता br सान्यवर, विगत दिनांक 6 सितस्बर, i983 को कोइरोपुर-सुल्तानपुर 
के on गिरिजा शंकर siete सत आफ श्री कपिल देव एवं Weer कुमार मिश्र 
को दो पुलिस कर्मियों श्र. कमंवोर एवं श्रो ca आसरे ने रंजिश वश थाता कनन्‍हईं 
हनुमानगज, प्रतापगढ़ में हत्या करके एक कुएं में लाश को डाल दिया । 


श्री कमंवोर to जो0 आफफ, सुल्तानपुर एवं st राम आसरे ate 
श्रीवास्तव, चोरे बाजार, फेजाबाब में कार्यरत हें । 


-— 


+बकता ने भाषण का पुनर्वोेक्षण नहों किया । 
नोह-- |] पढ़ा हुआ साना Tat: 


8 विधान संभा [i2 सितम्बर, :983 


श्री ज॑ राम गौतम-«-] 

विनांक 7 सितम्बर, (983 को cave पुलिस द्वारा अन्नात लाश प्राप्त 
होते! पर उपरोक्त तथ्य प्रकाश में अए। जिसमें छानबीन करने qs कुए से 
लाश के साथ चारा काठने का गड़ासा बरामर हुआ । पुछत॑छ के we. एक 
महिला ने गड़ास को अपना बताकर छोटे छाल लोहार के यहां पीटने को देन को 
बात कहीं । छोटे लाल की गिरफ्तारी से उपरोक्त तथ्य प्रकाश में MT! इस 
बात की पुष्टि हुई कि उपरोक्त हत्या उक्त पुलिस कर्मियों द्वारा गड़ास लेकर को 
गई । पुलिस द्वारा छानबीन के बाद दोनों पुलिसकर्मी फरार पाये गये । अभी तक 
उनका कोई पता नहीं है । स्थानीय बाजार में आतंक छाया हुआ हैं । 


अतः में आपके माध्यम से wat से अविलम्ब प्रभावों कार्यवाही करने की 
मांग करता हूं ।] 
जनपद झांसी के मऊरानी Ata arg a विभोषिका के- सम्बन्ध में 
नियम 30 के अन्तर्गत सुचना 


“श्री भागीरथ-- 


[माननीय अध्यक्ष महोदय, में सदन के संज्ञान. में निम्नलिखित तथ्य की 
ओर: SATA आकृष्ठ कराना चाहता gl जनपद झांसी (बुन्देलखंड) मऊरानीपुर 
aa. के बाढ़ की विभोषिका a =f ज्राम फंसे पड़े हैं। जनता बाढ़ की चपेट 
में awe लोगों के बेघर व धन सम्पत्ति नष्ट हो जाने का खतरा हो गया हूं 


ओर कई गांव पानी a अभी भी डूब हुये हैँ । इस वर्ष इस विनाशकारी बाढ़ : 


से दस क्षेत्र के छोटे-छोटे बांध व ate नदियां पूर्ण रूप से प्रभावित हें we 
tart नदी, सुखनई नदी व सपरार नदी, कमला सागर aig, देवरी gia, लेहचुरा 
बांध इत्यादि हे। इसके टूट जाने से मेरे क्षेत्र के ब्लाफ बंगरा, मऊरानोपुर 
वगरूसराय 3 ब्लाक प्रभावित हुए Rl इतके ब्लाक मझरानीपुर के wat को 
संख्या बनाम इस प्रकार हू जो बाढ़ >सम बुरी तरह से क्षतिग्रस्त हुए हें । 23 
ग्राम: geaife का आवागमम का साथ टूट my हे सुखनई नदी के पुल के zz 
जाने से खुजराहो, झांसो, छतरपुर तथा अन्य हहरों से आवागमन का मार्ग 
बन्द हो गया हैं । 

अतः आपसे अनुरोध है fe इस महत्वपूर्ण विषय पर शासन से वक्तव्य 
दिलाया जाय तथा इस क्षेत्र को ज्यादा से ज्यादा सहायता देकर पीड़ित लोगों को 


राहत दिलाई जाय || 
अल्पसुूच्ित तारांकित प्रइन संख्या 2 के .अनपूरक प्रश्नों के उत्तर 
गोपनीयता के आधार पर दिए जान के साबन्ध में व्यवस्था 
का प्रइन 


कश्यी HTT प्रताव ओझा-- 


५ श्रीमन्‌, मेर। व्यवस्था at gst हैं । संसदीय कार्य मंत्री ने लोकायुक्त 
एक्ट को ater lo (2) का तिरस्कार क्रिया, उप्र पर मुझे आपत्ति gy में 


are जानना चाहता हूं कि यहां पर जा कोई स्टेटमेन्ट या सूचना साबंजनिय 


5 


+बकक्‍ता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया । 
ae—{ ) पढ़ा हुआ मात्रा गया । 


अल्पसूचित तारांकित प्रश्न संख्या 2 के अनुपुरक seat के उत्तर गोपनीयता ]]9 | 
के आधार पर दिए जाने के सम्बन्ध में व्यवस्था का प्रहन । 


रूप से प्रस्तुत को जाती हूँ feat आयोग के सामने तो वह गोपनोएण Fa हो 
जातो हैं ? जब मेते एक आर्थंना-पत्र, शिक्रायतो-पत्र का प्रतिवेदन आयोग के 
ama दिशा तो वह गोपरीय Fa रह गया। तो wy उसमें कोई गोपनीयता 
है ही नहीं तो उसके भंग होने का सवाल wat हैँ ? इसो सम्बन्ध में मेने कहा 
था कि गोरखपुर के किसी अधिक्षारा या कई अधिकारियों आई0 ए0 cao और 
आई0 पी0 एस0 के प्रकरण आयोग के पास विचाराधीन हूँ ? तो उसका भी, 
यहो उत्तर यहां दिया गया, तो इसमें भी गोपनीयता कहां और केसे भंग 
होती है । इस पर आप अपनी व्यवस्था दें । 


श्री अध्यक्ष-- 


मंत्रों हारा प्रश्नों के सम्बन्ध में उत्तर दिए जाने के सम्वर्भ में ww wi 
संचालन निषमावलो के नियम 38 (3) को पढ़ें, उसमें हाँ कि यदि मंत्री को ag 
राय हो कि सदस्य द्वारा अपेक्षित सुचना लोक-हित में नहीं दी जा awa at 
वे ऐसा कहेंगे । इस आधार पर संत्री को gaat देने से इन्कार करना 
विशेषाधिकार का विषय नहों बनाया जा सकता और न इस आधार पर सदन 
के cata का प्रस्ताव ही लाया जा सकता हे-। 


(व्यवधान ) 

ag उनका अधिह्षार हैँ, Ti fara दे दिया, अब श्राप ae । 
(व्यवधान ) 

यह at जहरो Tt fe जो आप लोग कहें, वह में मान ही हल॑ । 


श्री जर्नादन प्रसाद ओझा-- 


यह तो आपने केवल उद्धरण दिया है, अपना निर्णय था व्यवस्था नहीं 
दोहे? 
(व्यव ata) 
श्री अध्यक्ष — 
आप att gaat att हे, तर जातते a, अब आप ad | 


श्री. राम आपरे वर्सा-- 


मान्यवर, व्यवस्था का प्रइन हे । अभी माननीय data कार्य मंत्री जी 
ने अल्गपुचित अत के उत्तर में जो Haq दिया तो उसमें उन्होंने लोकायुक्त 
संगठत से सम्बन्धित अधिनियम को धारा को पढ़कर सुनथा था। A इस पर आपकी 
व्यवस्था चाहता Z....t 


eft अध्यक्ष —— 


में इसकी आज्ञा आपको नहीं दे रहा हूँ । यह धष्यवस्था का प्रइन नहीं 
हु । आप a, हा | 


_20 विधान सभा [iz सितम्बर, :983 


श्री राम आसरे वर्मा-- 


के मान्यवर, में आपको व्यवस्था चाहता हूं कि यहु सदन लोकायुक्त - अधि- 
aq के तहत चलेगा या प्रक्रिया एवं कार्य संचालत नियमावली के तहत 
चलेगा । ह 


श्री अध्यक्ष —— 
मेने इस पर fia दे रिया हैँ aq sr Pfs. 
st राम आसरे वर्मा--- 


amt माननोय मन्‍्त्रो जी यह कहते कि यहु जनहित में नहीं हे तो zac 
ata थी afer माननोय मंत्रो जी ने इस oe का ad met किया || = 


श्री अध्यक्ष — 


afe अप प्रइनों के उत्तर से संतुष्ट नहों हें तो नियम 49 के wat चर्चा 
को बात उठा सकते हैं । में इसको आज्ञा नहों देता । 


sit राम आसरे वर्मा-- 


चर्चा कब आयेगो । 


श्री art Tet रावत व at जवादंन Taz ओझा द्वारा दो गईं अपनी 
नियम =30i को सूचना को -स्द।कृत किये. जाने की सांग 


श्री संत att रवत-- 


Haat, मेरा व्यवस्था का प्रश्न Ft आपने जो व्यवस्था डे जे 
~ cu £; .. fi T दी 
aR fattata हूँ Blea 7 यह नवेदन करना चाहता हुं कि जो sent” ae 
at है. उसमें 200 शब्द AZ हैं । पता नहीं आपको कौसे बता दिया गया कि 
gam 200 शब्द से अधिक हु । सान्यवर, इस पर आप पुतविचार कर। 


श्री अध्यक्ष —- 


में इसको देख लूंगा। अगर 200 शब्द से अधि व 5 
करने में कोई दिक्कत नहीं हे । क नहों हें तो मुझ स्वोकार 


शी HATA प्रसाद ओझा --- 


7” oh मेरा यह कहना है कि AA जो सुचना! दी है vay 200 शब्द 


क्री अध्यक्ष —— 


मेंने देखा है । सूचो के आधार पर मेंने निर्णय दिया zy 


nn a 


हि Gates में हुईं घटनाओं में at मित्रसेन, azeq, fara सभा को अभियुक्त. i2t 
बनाये जाने के सम्बन्ध में औचित्य को प्रइल 


फेजाबाद में हुई घटनाओं में श्री मित्रसेत, सदस्य, विधात सभा को 
अभियुक्त बताये जाने के सम्वन्त में औचित्य का प्रश्न 


श्री राम wat वर्मा-«- 


म न्‍्यवर, मेंने दो सुचनायें दो at) एक औवित्य का asa माननोय विन्रसेत 
यादव से सम्बन्धित हैं । माननोय faada ata इस सदत के सम्मानित विधायक 
@ । 3 सितम्बर, 982 को फैजाबाद में 2 घटनताप्र हुई थ्रीं। उन दोनों घटनाओं 
की अलग-अलग रिपोर्ट हुईं थी । 26 faatat को मुगेपपुर, फंजाबाद में जो 
घटनाएं gf तो 6 बज प्रात: एक रिपोर्ट झगरू द्वारा कराई गई att दूसरी 
रिपोर्ट 6, i5 पर कांग्रेसी कार्यकर्ताओं द्वारा कराई गई जिसमें areata मित्र सेन 
को मुलजिस बनाया गया और एक सम्मानित विधायक के विहद्ध 395, 397 saat 

* wa जुर्म आयद कराए ATA । 


इपको a0 आई0 डो0 की जांच अलग हो > रही हूँ और भेजिस्टीरियल 
कार्यवाई अलग हो रहो हे । दो, दो कारंबाईपां एक साथ चल रही हैँ ।, अगर 
सत्ता पक्ष के विधायक होते तो शायद सत्तापक्ष द्वारा सुकरेंमा वापप ले लिया गया 
होत। । जब मुरादाबाद के एक सम्मानित सांसद, जिनके विरुद्ध संगीन इल्ज/म 
थे, उनका मुकदमा वापस ले लिया गया तो aaa मित्रसेत यादव के विरुद्ध 
eat मुकदर्म कायम कराए गए और उनको वाफ्स लेने को कोई ऊायंबाही न 
करके दो, दो एजेंसियों द्वारा एक साथ Bears को जा रहो हूँ यह दो-दो तरह 
को फारंवई एक साथ कराए जाने का औचित्य क्‍या हैँ ? 

ल्‍्म श्री भोख।लाल-- 


सान्यवर, यह Aas सदन में मेने Bsrat था । गह मंत्री, माननीय सेहरा 
जो ने आइवासन दिया था कि यहे-मामला ato आई0 so को सुपुद कर. दिया 
गया हूँ । तो जंसा वर्मा जी ने कहा कि मेजिस्टीरियल यन्क्‍वायरी और सी0 आई0 
Ho को जांच चल- रहो हैँ । मेरा निवेदन F कि इसमें अवालती 
कार्यवाही भी चल रही है । मुकदमा सेशन में कमिट हे । इस स्थिति में 
अद लत को Haag रोक देनी चाहिए थो eto आई0 डो0 को जांच के बाद 
अदालत की कार्यवाही होनी चाहिए थो । 


P हरिजन एवं AAT कल्पाण राज्य मंत्री (श्री गुलाब सेहरा)-- 
stat, में इसको दिखवा लूंगा । इसमें अदालत को wa कर faut गया g, 
~ रोकने के लिए ॥ 
श्री अध्यक्ष -— 
जहां तक ओचित्य का प्रश्न है, में इसकी आज्ञा नहीं दे रहा हूं । इस 
Was को आप देख लें। इसमें feat नियम का उल्लंघन नहीं हुआ zt 
शासन के आदेश के बावजूद गोंडा जिले में विभिन्न प्रहार को बसुलों 


जारी रखने के सम्बन्ध में व्यवस्था का प्रइन 


_ * WAST जाफरो--- 


REIT सदन में राजस्व मंत्री जो ने घोषणा किया था कि गोण्डा को 
सूखे में ले लिया गया हैं za घोषणा के aa कोआपरेटिव के SH, 6रकारो 
कर्जे और uso cto बो0 के कर्ज बल पूर्वक वसूल किए we रहे हैं Ast R 


“वक्ता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहों किया | 


22 विधान सभा [i2 faataz, i983 


श्री ससकर जाफरी--] 


= 


चारों agate सूखे भें उ इसके पहले साल asta a थीं। इस प्रक/र की 
घोषणा करने के बाद किन क'रणों से wd बलपुर्वक वसूल किए जा रहे हैँ ? 
इस पर में आपको व्यवस्था Tat हूं । 


* went रिजवी-..-- 


राजस्व मंत्रो जी ने सदत में घोषणा को थी जो घोषण। की गई थो उसका 
क्रियास्वयन किया जायेग। । ज॑सा मसरूर ज.फरी साहब ने कहा हैं में आज 
4 fag’ . ८ ~ 
gt अधिकारियों को निर्देश दे रहा हूं कि बे उसके अनुस/र कॉर्यवाही कर । 


श्री अध्यक्ष --- 


जहां as ओऔचित्य के श्रशन का सम्बन्ध हे इसमें कोई नियमों का उल्लंघन 
नहीं हो रहा है इसलिए में इसको उठाने को अनुमति नहीं दे रहा हूं । 


(श्री गोपी नाथ वर्मा का नाम पुकारे जाने पर) 


मेरे औचित्य के प्रहन पर राम आसरे वर्मा- जी ने कह दिया और ag 
समाप्त हो गया । 


ae मंत्री के विरद् हस्ताक्षर अभिष/न चलाने तथा सदन का उप 
वेशन समाप्त किए जान के सम्बन्ध मे औचित्य का प्रदन 


श्री अध्यक्ष--- 


भोश्वालाल जो ने जो ओचित्य का अरइत दिया हैं । पिछले दिनों सदन 
में उस पर चर्चा हो चुको हैं ओर mat को तरफ से उत्तर दे दिया गया e 
में इसको उठाने को Aqui नहीं दे रहा हूं ओर इसे MIT करता हूं । 
थभो भीखाल।ल-- 

किस ओऔचित्य के प्रेइन पर आपने रूलिंग दे दिया । 


श्री अध्यक्ष -- 
Wt रूलिग दे दिया हे । इस कर चर्चा हो चुको हैँ और उत्तर आ चुका 


ब्छ 


है अब में इसे उठाने को अवुमति agi दे रहा Bt 
श्री भीखा लाल-- 


{ 
_ श्रीमनू aa पहले जो प्रस्तुत किया था उसका सन्दर्भ दूसरा है. ओर इसका 
सन्दभ इसरा हू । आप मुझ सुने आप wg हो जायेंगे कि किस आधार 
पर यह अचित्य का प्रश्न बनता हुं । 


श्री फध्ण्क्ष —— 


आधी बात तो आपने पुराने प्रकरण को लिखी gi 


*बकता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहों किया । 


te 


| 


— जज... जज ७॥ाऋााननििएएएतएतएति)ीओ 


qua मंत्री के विदद्ध हस्ताक्र अभियान चलाने तथां संदन का अधिं- 23 
वेशन समाष्त कए जाने के संबंध में औचित्य का प्रश्न 


| f' श्री Weateta-— 


मेने जो औचित्य का प्रइन दिया g gant wed बदला हुआ है । श्राज 
शासकोय पार्टी ने प्रदेश में ऐसे अनिश्चितता का वातावरण पंदा we दिया हूँ कि 
हमारे प्रदेश को जनता अठकल लगा रही हें कि कल क्या होने वाला हैं, निकट 
भविष्य में क्‍या होने वाला हैँ । यह अभियान चलाया जा रहा हे कि इस सदन 
के नेता eft श्रोपति मिश्र को wer सन्‍्त्रो पद से हटाया जाय । श्री काशोनाथ 
मिश्र, जो भूतपूर्व राज्य weit हे यह अभियान चला wel मुझे मालूम हुआ 
& fe एक हस्ताक्षर अभियान चलाया जा रहा हू जिसमें so विधायकों के 
हस्ताक्षर हो चुके A आप फहेंग कि यह कांग्रेस पार्टी का अन्दरूती मॉसला हूँ । 
कक में सी मानता हुं कि यह अन्दरुनों मामल, हे । लेकिन जब तक... काशीनाथ firs 
wt अखबारों में वक्तव्य देते रहे कि अभियान चल रहा हैं, gad महत्व नहीं 
शिया प्रदेश की जनता ने इसको महत्व नहीं fear, लेकिन जब मुख्य मन्त्र 
अखबारों में जबाब देते पर उत्तर आये है" और उसी. तरह का atta F रहे 
हूं" जेसा श्री काशीनाथ मिश्र दे रहे हैँ तो इसका महत्व बढ़ जाता हाँ और अब 
ag कांग्रेस पार्टो का मामला नहीं रहा । 


यह प्रदेश की जनता का मामला बन गया है । हमारे प्रदेश का प्रशासन 
इससे प्रभावित हो रहा हूँ । प्रदेश का प्रद्यासन दो हिस्सों में बट गया हूँ । कुछ 
काशोनाथ सिश्र के gaat लग रहे हैँ और कुछ मुख्य wat जी के हमदर्द or रहे 
हा. है" तरह-तरह की प्रतिक्रियायों हो रही हैं । इसका असर हमारी विधान सभा पर 
भी पड़ रहा हँ क्योंकि जब तक यह विधान सभा चलती रहेगी, माननीय सदस्य 
रहेंगे, सत्ता पक्ष के सदस्य रहेंगे, माननोय मिश्रा जी को wg अभियान चलाने में 
सहायता सिलेगी । विधायक सौजूदे रहेंगे । अतः आज के बाद बेठक समाप्त कर 

at जाय । 


ef) श्याम हाल वाजपेयी-- 


हमारे यहां Ca लोडर हें, भीखालाल जी । 
(व्यवधान ) 


श्री भो खालाल-.- 


इस सरकार ने 24 अध्यादेश जारी किये हें जिसभें से लगभग आधे 
अधिनियम आये हूँ और बाकी अधिनियम नहीं आये । 


इस प्रकार सरकारी कार्यवाही लूम्बित हैं और अगर Te सरकारों कार्य, 

.. जो अध्यक्ष जी ने स्वीकार किया हें, वह भी लम्बित हे । उस पर शासन पर्टी के 

> लोग aeq मन्‍्त्रो और संसदीय कार्य aly इस तरह पीछे ढाल रहे हैँ” कि इस 
पर चर्चा न . हो । मान्यवर, हमारा हक है कि जो ix सरकारी दिवस होते हूँ 

उसस गेर सरकारी कार्य feat जाय, मान्यवर, पिछले बजट सेशन के दो दिन 


9i वि0 सभा-«9 


94 विधान सभी [iz सितंबर, 983 
[श्री भीखा लाल--] Oo 


बकाया हैं, जो इस सत्र में मिलने चाहिए थे, ag नहीं मिल रहे हें, जिससे सदन 
के कार्यों में व्यवघान पड़ रहा हाँ | मःन्‍्यवर, आपके नियमों का अनादर हो रहा 
हूँ इसलिए यह ओचित्य का प्रइन हे इसे उठाना चाहता हूं । 


(शोर गुल) 
श्री अम्मार रिजवी-- 


सान्यवर, भीखालाल जो ने इससे Ga भी यह प्रश्न उठाया था. और मेने 

हैं। उसका उत्तर दिया था। सानन्‍्यवर, ओचित्य का set जो -है aa किसी 
: नियमाबलों के feat नियम, किसी धारा के अन्तगंत ही उठाया जा सकता है, माम्यवर, 
ater 300 () में कौन at हिस्सा प्रभावित है यह पता नहीं चल रहा gt 
सान्यवर, एक बत कही गई अखबारों की बात, पार्टी के अन्दर की बात, तो 
इसमें बीसों बार निर्णय हो चुका हैँ कि किसी समाचार पत्र में , प्रकाशित किसी 


बात के आधार पर कोई चर्चा नहीं को जा सकती हैं । इसमें 33 नाम हैँ 


. आपके पीठ से निणय हुए हैं। आप स्वयं जातते हूं %म उन सबको दोहराना 
नहीं चाहता । लेकिन मान्यवर भोखालाल जी ने प्रइन, उठाया हैँ तो में आपको 
आइवस्त करना चाहता हूं कि कांग्रेस सरकार या कांग्रेत (आई) wef या उसके 
लीडर शिप या ada का सम्बन्ध हैं ag पुरो तरह से एक हे । 

(मेजें थपथपाई गई) 

व्यवधान 

Haat, इस तरह यह अखबार में ag लेते हें तो gage चर्चा होने की 
aa नहीं है । जो दूसरी ta इन्होंने "कही हु कि असरकारी दिवस नहीं 
विया जा रहा हूँ तो मान्यवर, आपके यहां आपके कक्ष में dont sara को 
मोटिंग में ae तय हो गया था, और माननीय भीखालाल जी भी वहां पर स्वयं 
मौजूद थे, इनके परमश से तय हुआ था कि जो असरकारी दिवस हें. जब सदन 
दुंबारा बंठेगा तो दिये जायेंगे और माननीय भीखालाल जी ने अपनी सहमति भी 
व्यक्त की थो, उस पर साननीय भीखालाल जी ने कहा था कि जो सदन में 
सर्बंसम्मति से प्रस्ताव at गया हे उसको उठाना कहां का ओऔचित्य हैँ । आर्डिनेन्स 
लाने की जो बात हे, आडिनेन्स प्रशासनिक आवश्यकता हु । कोई भी सरकार 
होगी आडिनेन्स लाएगी ate wat में रखेगी। इसमें औचित्य का प्रइन जो 

माननीय aaeq ने उठाया हैँ वहु नहीं बनाता हैँ । 


शी अध्यक्ष-- 


, aa निर्णय दे दिया हूँ कि जौ ओचित्य wi stag इसमें किसौ प्रकार 
: के तियमों का उल्लंघन नहीं हुआ हे । में इसे अस्वीकार करता हूं । 


मुख्य मंन्‍्त्री के विवेकानुदन कोष को धनराशि वितरण में सत्ता पक्ष 


में व्यवस्था का प्रदन 
भरी मित्रसेन-- 


सान्यवर, मो आपके माध्यम से यह निवेदन wear चाहता हूं कि भ्रीं श्रीफति 
मिश्र जो जो उनके . अपने विवेकानुदान कोष को धनराशि हैं वह श्रपने 


te 


5 


neq मंत्री के fates कोष को धन्रादि वितरण में सस्ता पक्ष तथा. i2s 
विपक्ष की संस्‍्तुति में भेदभाव किए जाने के सम्बन्ध में व्यवस्था 
का प्रइन 


हद fag ₹हुने वाले विधायकों को, और सदस्यों को अधिक और विरोध 
पक्ष के विधायकों को संस्तुति पर दूसरा मापदण्ड अपनाया जाता हैँ । हम aint 
को degft पर 200 रुपया दिया जात। हैँ और उधर के सत्ता पक्ष के विधायकों 
को संस्तुति पर पांच हजार, दो हजार रुपया दिया जाता हैं । stat, इसका 
मापदण्ड क्‍या हूँ ? धन जनता का है, इनके खजाने का नहीं हे, इलको उसका 
मापदण्ड बना करके अनुमति देनो चाहिये । मान्यवर, यह माननीय «सदस्यों का 
sama है; मानतीय सदन का अपमान हैँ । जब कोई सत्ता ae को सहायता 
करता g, और विरोध पक्ष की सहायता करता हे तो श्री श्रीपति मिश्र जो 
दोहरा मापदेण्ड अपनाते हैँ । मल्‍्यवर, इसी सौतेले व्यवहार के आधार पर, जो 
ये fate पक्ष के सदस्यों के साथ कर रहे है, ओचित्य का Na उठता हैँ । 
AAA, में इस पर स्पष्टीकरण चाहता हुं तथा सांग करता हूं कि माननीय नेता 
सदन श्री क्रीपति fer को ag दोहरा मापदण्ड नहों अपनाना चाहिये | 


श्री अस्मार रिजवी-- 


मान्यवर, aad सित्र सेन जी ने जो बात. कहो कि उनके साथ सौतेला 
ब्ययहार किया wi रहा है शासन द्वारा, यह बात >सत्यता से परे हे । जो भी 
प्रमाण-पत्र हे उनके Amat के ओऔवित्य.. पर विचार करके निर्णय लिया जाता 


है । यदि किस: fafeaa ऐसे amd की जानकारी इन्हें हैँ, जहां अधिक सहायता 


मिलनो चाहिये हो और कम fast हो a दोबारा लिख कर दें । उस पर 


विचार कर लिया जायगा, लेकित इसमें औचित्य का प्रशइन नहीं उठता । 


श्री अध्यक्ष--- 


में इराकी आज्ञा नहीं देता हूं । इसमें मियमों का उल्लंघन नहीं हुआ हैं । 
में यह Tha अस्वीकार करता हूं । 


करी मिन्नसेत-न | 
सान्यवर, मेरा व्यवस्था का प्रदन Ft 


eft अध्यक्ष-- 


मित्रसेन जी; जहां तक व्यवस्था के प्रइन की बात है, मेने किसी विषय 
को लैकर के निर्णय दिया हे । इसमें व्यवस्था का प्रइन नहीं उठता है । में 


इसकी आज्ञा नहीं दे रहा हूं । 
(व्यवधान) 
क्री मिनत्रसेन-- 


सान्यवर, , . । 
(ध्यवधान) 


i 26 विधान dat tia सितंम्बर, i9g3 
eit अध्यक्ष-- 


में आज्ञा नहीं दे रहा हूं । 


श्री सिन्रसेन-- 
[x x x] 
(व्यवधान ) 
श्री अध्यक्ष-- 
में आज्ञा नहीं दे रहा हूं । एक भी शब्द नहीं लिखा arent 4 
आप qd । 


~ 


बलरामपुर गोंडा a अधिवक्ताओं द्वारा हड़ताल से उत्पन्न 
feafa के सम्बन्ध में ओचित्य का ea 


sft मसरूर जाफरी-- 


मान्यवर, जतपव गोण्डा के . बलरामपुर तहसील में तमाम अधिवक्ताओं ने 
अपनी मांगों के सम्बन्ध में हड़ताल करु Calg । उनकी मांगे हें भ्रष्ट तहसीलदार 
को हटाओ, wee चकबन्दी अधिकारी को हुढाओ और न्यायालय भवन बनवाया 
जाय । 


(व्यवधान ) 


मान्यवर, पूरी बलरामपुर ages att पूरा गोंडा उन अधिवक्ताओं के 
साथ हैँ । सारे न्यायालय में कार्य बन्द हे । आज सारे बलरामपुर में बन्द का 
आह्वान है.) न कोई कार्य चले रहा हे, न सरकारी कार्यालयों में कार्य हो रहा 
है । cer za में चाहता हुं कि माननीय मन्त्रो जो से यह व्यवस्था दिला दें 
कि क्या वहां के न्यायालय भवन की जो फाइल as रही हूं उसके fea धनराशि 
देकर भवन बनव एंगे | 


मान्यवर, आपकी इस पर में व्ववस्था चाहता हूं । 
ft अध्यक्ष-- 


मानत्तीय aa जी इंस मामले को देख लें । जहां तक ओऔचित्य के प्रइन 
का सम्बन्ध है, म॑ इसकी आज्ञा नहीं देता हूं । 


at अकबाल हुसेन-» 


[ xX x x] 
(व्यवधान ) 


दिया गया । 


ae :--[>< XX] यह अंश श्री अध्यक्ष के आवेशानुसार कार्यवाही से निकाल 


बलरामपुर (गोंडा) में श्रधिवक्‍ताओों द्वारा हड़ताल से उत्पन्न स्थिति के 27 
सम्बन्ध में औचित्य का gta . 
eit अध्यक्ष --- 
में आज्ञा नहीं दे रहा हूं । कोई ower नहीं लिखा जायगा ।- मेंने आज्ञा 
नहीं दी है । 
(5्यवधान ) 
श्री अध्यक्ष-- 


में आपको आज्ञा नहीं दे रहा हूं HT आप बेठें। आगे को  कायं वाही 
नहीं लछिखो जायेगी । 


ft अकबाल हुसेन--- 


मन्‍्यवर, यही बलरामपुर पर. मेरी भी सूचना हैँ वहां के अधिवक्ताओं को 
मांगों को नहीं माता जा रहा है । अतः में इस सदन से वाक-आउठ करता हूं । 


« ( श्री अकबाल gat सदन त्यांग कर चले गये ) 
( व्यवधान ) 


ait अध्यक्ष-- 
में आप लोगों को बोलने फो इजाजत नहीं दे रहा हूं. कृपपा आप सभो 
लोग बंठें । 
शाहजहांपुर में 20 सूत्रीय कार्यक्रम को सोटियों में श्री सत्ययाल सिंह 
विधायक को न बुलाये जान के सम्बन्ध में ओचित्य का प्रदन 


“शो सत्यपाल सिह-- 


मान्यवर) da जो औचित्य का प्रइत उठाया हे उत्त विषय पर आपकी पोठ 
से कई बार निर्देश भी दिये जा च॒के हैँ । 40 सूत्रोय wae के अन्तर्गत जितने 
कार्य क्रम जनपदों में आयोजित किये जाते हैँ, उनमें जनता का धत इनवाल्ब होता 
है, उसमें कांग्रेस पार्टी, का धन इनवाल्व नहों होता हें, उनमें विरोधी पर्टो के mata 
सदस्यों को शामिल नहीं किया जाता है । मुझे बहुत Az के साथ कहना पड़ रहा हूँ 
कि प्रवेश में आप हारा दिये गये निर्देशों का पूरी तरह से पालन नहीं किया जा 
रहा है । मान्यवर, मेरे जनपद शाहजहांपुर में 9 तारीख को 20 Fata कार्यक्रम 
को मोटिंग हुई, जिसमें काँग्रेस पार्टा के सभी aia विधायक gq तथा उसमें 
कांग्रेस wet के (जलाध्यक्ष भी थे, किन्तु मुझे उस मीटिंग में नहीं बुलाया गया 
और न हो इसकी मुझे सुचना दो गई, फलस्वरूप म॑ अपने निर्वाचन क्षेत्र की 
सभप्याओं को रखने से वंचित रह गया । इसलिए में आपसे अनुरोध करत; हूं कि 
इस alae के प्रइन को उठाने की इजाजत दी जाय । 


Faqat ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया । 


28 विधान सभा [i2 सिलम्बर, :983 


Hef} अम्मार रिजवो-- 


सास्यवर, साननीय विधायक जी ने जो ओऔचित्य wT seh उठाया हैँ, शायद 
उनको ames sim कि asa की ओर से उनको इप्तका उत्तर दे भी दिया गया 
है । शासन ने यह निर्णय लिया हे कि 20 सूत्रीय कार्यक्रम में समस्त विधायकों 
को, चाहे वे इधर के हों या चाहे वे उधर के हों, शामिल किया जायेगा । इसके 
लिए उत्तकी wee हेतु एक फार्म भी जारी किया गया हे, शायद माननोय सदस्य 
को ag मिला कि नहीं । लेकिन जहां तक माननीय सदस्य ने एक स्पेसिफिक se 
की और cara आकर्षित किया है, इस पर आज डिस्ट्रिकट मजिस्ट्रेट, शाहजहांपुर से 
पूछतांछ की जायेगी तथा इस पर कार्यवाही की जायेगी । 


aft अध्यक्ष-+- 

में इसे शासन को भेज रहा हूं । जहां तक ओचित्य के प्रइन का सवाल है; 
इसको उठाने की आज्ञा में नहीं दे श्हा हूं । 

पूर्व सरकार के निर्णय के अनुसार fata Ade संमाचार-पत्रों द्वारा 


सुचना विभाग का समाचार aan, लिपि में न छापे जाने के 
सम्बन्ध स alfa का प्रहइन 


जननी नी = 


*s} काशी नाथ मिश्र-- 


मान्यवर, आपकी आज्ञा से में एक संवधाीतिक औचित्व का प्रइन उठाना 
चाहुत। हूं । क्‍या उत्तर प्रवेश wat "का कोई उच्च अधिकारी, मुख्य मंत्री या 
मंत्रिपरेषद्‌ अपने पुवंवर्तों सरकार द्वारा लिये गये संवेधानिक्त fatal को बदलने 
की staat रखती है । म न्‍्यवर, माननीय a, विश्वनाथ sag सिह जी की सरकार 
के समय यह निर्णय लिया tat था कि तृचता विभाग हारा. ...,. 


क्री अध्यक्ष-- 


आप अपने ओवित्य के प्रइन को रांक्षेप में कहिए i इसकी कापी तो मेरे 
पास भी हे । 


ait काशीनायथ मिश्व-- 


सान्यवर, में कह रहा था कि सूचना विभाग) अंग्रेजी समाच/र-पत्रों को जो 
wt विज्ञापन देगा, उन विज्ञापन को वहु देवनागरी लिप में प्रक्राशित करेंगे, मे 
भी ot समय सूचना मंत्री था, Sade से इसका एप्रवल मिला था किन्तु टाइम्स 
आफ इण्डिया तेथा हिन्दुस्तान टाइम्व ने, i5 अगस्त को “साइलेन्स आफ डेडिकेटेड 
सर्विस” ara & विज्ञापित किया था, जबकि संविधान सें कहा गया g कि इसका 
देवनागरो लिपि में अनुवाद होना चाहिए । उस संविधान के निर्देशन के wage, 
stay साननोय मुख्य मंत्री का और उच्वतम्‌ अधिकारियों का यह पुनीत पावन 
कत्तव्य हैँ कि वे हिन्दो भाषा के बढ़ावे के लिये हर कदम उठायें | लेकिन, 
सान्यवर, यह जो कदम सूचना निदेशक ने उठागा हें, उससे हिन्दी भाषा और 
संविधान का अपमान हुआ हूँ । सान्यवर, इसमें भें आपको व्यवस्था चाहता हूं कि 


tatu ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया । 


~¥ 


qa सरकार के निर्णय के अनुसार कतिपय अंग्रेजी समाचार पत्रों द्वारा 629 
सूचना विभाग का समाचार देवनागरी लिपि में न छापे जाने के 
सम्बन्ध में ओचित्य का प्रदन 


aq जो निर्णय मंत्रिपरिषद्‌ ने लिये, पूर्वेवर्ती सरकार के संविधान सम्मत निर्णय 
faa, उन संविधान aera निर्णयों को ast का अधिकार किसी भी अधिकारों 
को, मंत्रों को या मुख्य मंत्रों को हुं । में इस पर आपकी व्यवत्या चाहता हूं । 


थी राजेंद्र कुमार गुप्त-- 


मास्यवर, इसी संदर्भ में में अपनों wa कहुना चाहुता हूं, मुझे एक भिनढ़ 
gid 
it अध्यक्ष-- 
. क्या सुन लें । इस तरह की पद्धति न अपनायें । 


wit राजेख FATE ग॒प्त-- 


मान्यवर, माननोय काशी नाथ fax जी ने जो ata कही है, वह अब 
अकेलौ बात नहीं रह गयी हे । जो तथ्य रखे गये हे, वह सदत की सस्पत्ति हे । 
मान्यवर, में दूसरा बिन्दु उठाना चाहता हूं । मातनीयें काशी नाथ मिश्र जी ने जो 
बात उठायो है, वह बहुत महत्वपूर्ण ६ tag केवल हिन्दी भाषा का सवाल नहीं 
है, उत्तका अपमान तो हो हो रहा हे ज्ञासन के ad करने को जो wet है, ag. 
भो उजागर हुई हे । मंत्रिमंडल के faim को अधक्ारीगण बदल दें, aaa, 
इससे शोचनोय बात कोई दूसरी नहीं हो सकती । में दूसरी बात के तहत कहना 
भ्राहृता हूं कि ag सरकार जो एक मंत्रि-मंडल ने फ सलः किया था, जिसकी सूचना 
माननीय सदस्यों को भी दी थी कि हिंदी के उन्नयन के fat यह किया जायेगा, 
संविधान की धारा 355 या 365 जिसके अन्दर ag लिखा हुआ हूँ कि जो हिन्दी 
के राष्ट्र भाषा के कार्य हें, उस ard को आगे विस्तारित करने .* आगे बढ़ाने 
का राज्य सरकार owt दायित्व होगा, यह संविधान में निर्देश हूं, राज्य सरकार के 
लिये, यह बात करके राज्य सरकार उस fata को खत्म कर रही है, Bis पीछे 
हुई रहो है । | 

इस तरह से यह सरकार संविधान के द्वारा जो निर्देश दिये गये हे, उससे 
पोछे हट रही हे, इस तरह से यह संवेधानिक संकट उत्पन्न हो गया हे । इस. 
बिन्दु पर आपकी व्यवस्था चाहत! हूं, क्या इंस तरह से यह जो संवेधानिक संकट 
आया हे, इस संविधान की घारा के aga जो निर्देश दिये गये है; उस are की. 
अवहेलना, उसका उल्लंघन राज्य सरकार और SIs अधिकारी जातबूझ कर रहे हे । 
यदि किसी अधिकारी ने गलत ata किया हूँ, तो उसको जिस्मेदःरो शासन और 
मंत्रि-मंडल की हूं , तो, में बतंभान मुख्यमंत्रो पर आरोप लगाता हूं, जिसके पास 
सूचना विभाग हें, जानबूझकर, यदि frat सरकार ने अच्छा काम किया, तो उस 
काम को बदलने के लिये, मुख्य मंत्री को साजिश इसमें शामिल हैं, मंत्रि मंडल की 
साजिश हूँ, में आरोप शाज्य सरकार पर लगाता हूं । इस सम्बन्ध में भी आपकी 
व्यवस्था च्ाहुता हूं । 
, श्री were रिजवो-- 


arate, सानतीय काशी नाथ faa जो ने यह कहा कि संत्रि-परिंथद्‌ का 
कोई निर्णय हुआ था, तो ag एक एडमिनिस्ट्रेटिब arse था | जहां तक हिन्दी 
भाषा के प्रोर्साहुन की बात हे । 


i30 विधान सभा [l2 सितस्बर, i983 


st काशी नाथ सिश्र-- 
sto ato था, एडमिनिस्ट्रेटिव आर्डर नहीं था । 


क्री arate रिजवो-- 
araat, माननीय Strat नाथ fag जो तजुबंकार सदस्य हूं, मंत्री भी रह 

चुके हें । अप sites जानते हें कि जो भी निर्णय होता है, कोई wt निर्णय छे, 
जब शासन को तरफ से ag जायेगा, तो शासनादेश कहा जायेगा हिन्दी में और 
अंग्रेजों में उसे जो0 ओ0 कहा जायेगा । गर्वनमेंट से जो भी ase इंइ्यू होगा, 
ato ओ0 होगः । कोई अददेश जारी हुआ | हिन्दो के सम्बन्ध में जहां तक 
बात कही गयो है माननीय wrt नाथ मिश्र जी ने या साननीय राजेन्द्र गुप्त जो 
ने कही; में उसी प्रकार से उससे अपने को सम्बद्ध करता हूं कि जहां | तक राष्ट्र 
भाषा के प्रोत्साहन का सम्बन्ध हे, उप्तमों कोई दो राय नहीं हे, उसको प्रोत्साहन 
मिलना चाहिए i ateaat, यह प्रदन जो हैँ, साननीय ow नाथ सिश्र जो ने 
बताया, इसको औचित्य के रूप में उठाया है, इरूकों मान्यवर वे लिखकर भी भेज सकते 
थे । maa, सूचना विभाग से पहले जो आदेश थे; उससे वह अलग gat, 
इसके बाबत औचित्य के seq फी सूचना दी है इसमें naa, alfa है 
wat? यह तो विद्वान और पालियामंट सम्बन्धी मामलों के घेल एक्सपोरियंसूद 
भी है । 
धारा 300 इस नियमावली की है, उसके बाद बह संविधान को धारा 374, 
से, जहाँ तक ख्याल है उसे मिलाकर, दोनों जोड़ने १९, औचित्य बनता हे । 
मान्यंवर, कौन सो चीज ऐसी है, जिससे जहां तके सदन का जो कार्य संचालन हैं, 
वह sae प्रभावित हो रहा हु ? एक एडमिनिस्ट्रेटिव आर्डर हुआ हे, शासनादेश 

हुआ है, उस शासनादेश के विपरीत में यह ata लेता है कि गलत कार्य हुआ 
Bio अगर कोई कार्यवाही उस आदेश के विपरीत कार्य करता हे, तो यह 
ओऔचित्य के रूप में यह प्रइन उठाना कहाँ तक उचित हूँ ? इस वजह से मान्यवर, 
आपसे निवेदन हँ कि यह प्रइन जो हैँ, जिससे ध्यान आक्ृष्ट कराया है, उसके 
लिये तो माननीय काशोीनाथ मिश्र जी को धन्यवाद, लेकिन इसको किसी प्रकार 
से स्वीकार करना, ae उचित नहीं हे । यह मं मला सारा दिखवा लेंगे कि पहले 
कया आदेश हुए थे इस तरफ से क्या feat गया हैं, और यवि कोई त्रुटि हुई है, 
तो उसको खत्म कर दिया जायेगा । ; 


wt अध्यक्ष-- 
में इस औचित्य के प्रइन को आज्ञा नहीं देता हूं. लेकिन माननीय मस्त्री जो 
विशेष रूप से इसको, देखकर कार्ययाही कर । 
खनपद शाहजहंपुर में एक हरिजन चोकीदार की पुलिस ate gen किए 
जाने के सस्व॒न्ध म॑ व्यवस्थ व्यवस्था FT RA उठाये जाने का प्रयास 


श्री सत्यपाल Tag-- 


मान्यवर, मेरा व्यवस्था HTT है। आज इस सदन का इस सत्र का 
अन्तिम faa हैं । आज जो हम लोगों ने अपने जनपदों की महत्वपूर्ण सूचना नियम 
56 ओर 5॥. में भेजी हैं, वे आपने स्वीकार नहीं की । अभी दो faq के अन्दर ऐसी 
गम्भीर घटनायें हो गयी हैँ जो सदन में आनी आवद्यक हें । 


> 


ns 


अनपद शाहजहांपुर में एक हरिजन चोकीदार की पुलित द्वारा हत्या किए 3 
जाते के सम्बन्ध में व्यवस्था का yea उठाये जाने का प्रयास 


हमारे जनपद Menge के अन्दर कल एक हरिजन चौकीदार मोहरपाल 
fag की एक थानाध्यक्ष ने हत्या करवा दी । ये थाना कटरा का इन्चार्ज था। 
कोई भी Wage अपने जनपद में तौनात नहीं होत। हैँ । लेकिन थानवार हमेशा 
ag कोशिश करता है fs far जनपद में gam जिले का Gao पो0 होत है, ये 
कहां पहुंच जाते हैँ । हमारे यहां एस0 ato रण aang: सिह जिल। सुल्तानपुर के 
रहने वाले हूँ और ये थानेदार wt वहीं का रहने बाला हूँ । 


श्री अध्यक्ष-- 
ag wie व्यवस्था का ate नहीं है, में इसकी आज्ञा नहीं... दे रहा हूं। 
आप TS । 
है फायंत्न्त्रणा समिति ने निर्णय लिया था कि नियम 52 ओर 56 की सूचनाएं 


नहीं लो arta. उसी के अनुसार कार्यवाही की जा रहो है । 
श्री मुख्तार अनीस-«- 


मान्यवर, हम att एक लोकतान्त्रिक व्यवस्था से चुनकर आये gy उसके 
watt जो सदन के बाहर नगरपालिका और स्युनिसिपेलिटी हैँ, उसी sex 
afaafact के भी चूनाव होते हैँ । विगत-5 वर्षो से. . . 


श्री अध्यक्ष-- 
में इसकी आज्ञा नहीं दे रहा हू bo ara Fst 
(व्यवधान ) 
Mt म्‌ढतार अनीस--- » 
फीस वसूल हो रही है, चुनाव agt हो रहे हूँ । 
sit अध्यक्ष-- ; 
में इसकी आज्ञा-नहीं दे रहा ga आप aes 3 
* श्री राम गोविन्द-- 
50 लड़के AT में पड़े हुए हें। 
श्री अध्यक्ष-- 
आप बंठे । 
विधायकों के प्रवेश-पत्र से सचिवालय एनेक्सी में प्रवेश के सम्बन्ध में 
जानकारी की मांग 


७». - श्री राम स्वरूप वर्मा-- 


सान्यव र, pee सचिवालय a विधायकों के पासों को _ अस्वीकृत कर दिया 
जाता है । आपने आदेशित किया था माननोय संसदीय कार्य Ree को कि उत्तर 
देंगे । उत्तर विलवा व कि क्‍या व्यवस्था हुं ? 


32 विधान सभा [79 पितम्बर, 4983 


श्री अध्यक्ष-- 
(माननीय संसबीय कार्य aril wt सम्बोधित करते हुए ) 


एनेक्सी सचिवालय में मानतोय सदस्यों के पास को अस्वीकृत किया जाता हें, 
नहीं दिया जता हैं । पिछलो are माननो० राम स्वरूप वर्मा ने प्रइन उठाया 
था। da आदेश दिया at fe aq इस मामले को देखेंगे । क्‍या आपने FE 


© 


कार्यवाही को हैँ ! 
at अभ्मार रिजवी-- 
HVA, आज ज्ञाम तक अवगत करा दूंगा | 


श्री अश्यक्ष-- 


माननीय राम आसरे वर्मा जो का sea नियम i/0 के saga आया हूँ । 
नियम li0 के अन्तगंत प्रस्ताव दिया जता हुं । यह Meats की शक्ल में नहीं 
आया हैँ । इसलिए इसको अप्राह्म करता हूं । 
(श्री अध्यक्ष gre’ सद संख्या-3 पुकारे जाने पर) 
श्री राम आसरे वर्मा-- 
| * x x ] 
श्री अध्यक्ष-- 
कोई शब्द afi feat arama: कृपया बेठ । 


qa राज्य Hea} (श्री सुनील शास्त्री)-- 


maz, में आपकी अनु मति' से श्रम अनुभाग-2 का अधिसूचना संल्या 
426i (एच0 3 ¥§0)/36—-2.-:005(Ta0 एम0).-83, fate 6 अपस्त, 983 
द्वारा प्रत्यापित उत्तर प्रदेश औद्योगिक ( नवां संशोधन ) नियमावलों, 4983 की 
संयुक्त aida औयोगिक झवड़ा का Taz, 947 के धार। 23 को उपधारा 
(3) के अनू सार aaa के पटल पर रखतः हूं । 


वित्त बिक्रीकर अनुभाग-2 की विशप्ति[ 


उत्तर प्रदेश औद्योगिक झयड़ा (नंवां संशोधत) निप्रमावलोीं, .983+ 


संसदीय wig मन्त्री (श्रो अम्म!र रिजवी):-- 


मान्यवर, मे आपकी अज्ञा से a ( जिक्रीं-कर ) waqart-2 की /दिन|क 
3i मार्च, 983 के असावारण गजट में प्रक ज्ित Praha fer वैक्री -कर/2- 
2243/4q-6(4)-80-3at प्रदेव TAWA-25-48-H देश -83, Pats 32 
aa, 3983 को Sac ata fiat-at Vaz, L948 को धार। 3 घ को उपचधारा 
(8) के अनसार सदन के पटल पर रखता हूं । 


ae [XX] यह अंश श्री अध्यक्ष के श्रादेशानुसार नुसार कार्यवाही से निकाल fea से निकाल feat 
Tat} 


|छापी नहीं wat । 


of 


उत्तर प्रदेश जमोंदारी fare और भूमि व्यवस्था ( पर्दहर्वां संशोधन )... 33 
faaatast, 983 


(उत्तर प्रदेश जमॉंव.री विनाश और भूमि व्यवस्था (पर्रहवाँ संशोधन) नियमावली, 
i983 


राजस्व राज्य मंत्री (at राम ata शुक्ल) -- 


मान्यवर, में आपकी अनुमति से राजस्व अनु भाग- की अधिसूचना aes 
i-(57)/82 (473)-tro-l उत्तर प्रदेश afeqam—i-i95-faH 9532 
संशोधन (5)-983, दिनाक i8 जुलाई, l983 द्वारा प्रस्याप्ति- उत्तर प्रवेश 
watery विनाश और भूमि व्यवस्था (परद्रहवां संशोधन) नियमावली, i983 को 
जमींदारी विनाश ओर भूमि व्यवस्था अधिनिय्रम, i950 की-धारा 344 को उप- 
घारा (2) के अनुसार सदन के पटल पर रखता हूं । 


उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा आयोग नियमावली, .983} 
Fret मंत्री (श्रोमतो स्वरूप कुमारी बरुश्ी)-- 


मान्यवर, में आपकी आज्ञा से शिक्षा अनुभाग-7 की अधिसूचना dear 
ato शि0 वि0 i/45-7-2 (5)/8-यू 0 पी0 ए0-5,/832 Sta-I983, विनांक 
i0 जनवरी, i983 द्वारा प्रख्यापित Gat प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा आयोग 
नियमावली, 983 को विलम्ब के कारणों aga उत्तर प्रदेश साधारण खंड अधिनियम, 
904 की घारा 23-क की उपधारा (i) के अनुसार सदन के पटल पर 
रखता हूं । 


लखनऊ जांच आयोग को रिपोर्ट 


हरिजन एवं समाज कल्याण राज्य मंत्री (श्री गुलाब सेंहरा)-- 


. मान्यवर, में आपकी. अनुमति से रूखनऊ जांच आयोग की रिपोर्ट को ज्ञापन 
संकल्प एवं विलम्ब के कारणों सहित कमीदान्स इंक्व यरी एक्ट, i952 की धारा 
3 की उपधारा (4) के अनुपार सदन के पदल पर रखता हूं । 


फरंखाबाद- मे 8s घटनाओं का एकल सदस्थीय जांच आयोग का प्रतिवेदन| 


हरिजत एवं समाज कल्याण राज्य AAT (श्री गुल!ब सेहर।)-- 


Raat, में आपको आज्ञा से फरुंखाबाद में दिनांक 27 अक्तूबर, 979 
wt Geat से 24 अक्तूबर, 979 तक हुई घटनाओं तथा दिनांक 25 अकक्‍तुबर, 
3979 को हुये गोलोकांड की घटनाओं के सम्बन्ध में एकल सदस्थीय जांव आयोग 
का प्रतिवेदन ज्ञापन संकल्प और frara के कारणों सहित कमीदन्स आफ Faq यरी 
Bae, 952 की धारा 3 को उपधारा (i) के अनुसार सदन के पटल पर 
(खतरा हूं । 


छापी नहीं गयी । ‘ 


34 विधान ससा l2 सितम्बर, 988 


उत्तर प्रदेश मंत्री (यात्रा भत्ता) नियमावलछो, i983¢+ 


हरिजन एवं समाज कल्याण राज्य Beat (श्री गुलाब सेहरा)-- 


+. 


मान्यवर, में आपकी अनूमति से गोपन aAT-i की अधिसूचना संछया 
2-;-98:/ato एक्‍्स0 (i), दिनांक 3 अगस्त, i933 द्वारा प्र्याफित उत्तर 
प्रदेश मन्त्री (यात्रा भत्ता) नियम बलो, i933 को उत्तर प्रदेश साधारण खंड 
अधिनियम, i904 की घारा 23-क उपवारा (i) के अनुसार सदन के पटल पर 
रखता हूं । 


उत्तर प्रदेश भूसि, सुधार निगस लि0 की fedia afew रिपोर्ट एवं लेखा 
विवरण, :979~30f 7 Y we) 
कु ष मंत्री (श्री यशपाल सिंह)-- 


मान्यवर, में आपकी अनुमति से उत्तर प्रदेश भूमि सुधार निगम feo की 
द्वितीय वाषिक रिपोर्ट तथा लेखा विवरण i979-80 को कम्पनोज Ue, 956 
की धारा 6l9-T की saat (3) के अनू सार सदन के पटल पर रखता हूं। 


उत्तर प्रदेश राज्य भण्डारागार faq, लखनऊ की. वर्ष i980-38 की 23वीं 
घाषिक रिपोर्ट एवं लेखा faery 


सहकारिता राज्य AeA (श्री बच्चा पाठक)-- 

मान्यवर, में आपको भाज्ञा से उत्तर प्रदेश राज्य भण्डारागार निगम, लखनऊ 
की वर्ष i980-8i की 23वीं वःषिक रिपोर्ट. एवं लेखा विवरण, को दि बेयर 
हार्डातग कारपोरेशंस Taz, i962 को धारा 3 की उपधारा (7i) के अनुसार 
सदन के पटल पर रखता हूं । 


उत्तर प्रदेश उपादान के-भुगतान की(प्रथम संशोधन) नियमावली, :983t 7 


श्रम राज्य Aral (श्री सुनील शास्त्री )-- 


सानन्‍्यवर, आपको अनुमति से श्रस अनुभाग- की अधिसूचना संख्या :740 
(एस0 eto)/36-:-+79 (एस0 Z0)—7i, दिनांक i9 जुलाई, l983 द्वारा 
भ्रद्यापित, उत्तर प्रदेश उपादान के भुगतान को (श्रथम संशोघन)नियमावली, .983 
BY उत्तर प्रदेश साधारण खंड अधिनियम, i904 की are 233-क की उपधारा 
() के साथ पढित, उपधारा (2) के अनु सार सदन के पटल पर रखता हूं । 


उत्तर प्रदेश उपसनन्‍त्री (यात्रा भत्ता) नियमावली, i982 ++ 


हरिजन एवं समाज कल्याण राज्य मन्त्री (श्री गुलाब सेहरा)-- 


सान्यवर, में आपकी आज्ञा से गोपन अनुभाग-] की अधिसूचना संख्या 
2/i--2-8i/ato Yto-I-TO To Yo-4/:98i-qu-i982, दिनांक 7 
ATM, (982 sre अ्रस्यापित उत्तर प्रदेश उपमन्त्रों (यात्रा भत्ता) नियमावली, 


me 


है yarat नहीं गया । 
TT छापो नहीं गयी । 


of 


_— ae 


. उत्तर प्रदेश उप मंत्री (यात्रा भत्ता) नियमावली, fi9s2 38 

982 की विलस्ब के कारणों के [विवरण सहित, उत्तर प्रदेश साधारण खंड 

, अधिनियम, i904 की घारा 23-9 को उपधारा (i) के अनुसार wat के 
. पटल पर रखता हूं । 


eft प्रभूनारायण सिह-«- 


सान्यवर, Ha एक विशेषाधिकार की अवहेलना का प्रइन विद्युत्‌ परिषद्‌ के 
चेयरसंन के विरुद्ध दिया था । 


st अध्यक्ष--- 


ह मेरे पास वह आ गया हाँ, में उसका परीक्षण करा रहा हूं. उसके बाद में 
न आपको सुनूंगा, तब निर्णय दू'गा । 


क्रो राम आसरे वर्मा-- 
“ मान्यवर, मेरी व्यवस्था सुन ले । 
शी अध्यक्ष--- 
व्यवस्था में दे रहा हूं, आप नहीं ॥ ATT कृपया as । 
विधान मण्डल के दोनों सदनों को (श्री. राज्यपाल * द्वारा दिये गये afa- 
a) a a eT er A eS | कस fi >. lala कही जाने के 
arg मे लिखित अंश के अतिरिक्त अन्य fate कही जाने के 
सम्बन्ध में उठाये गये औचित्य के Tea पर भरी अध्यक्ष 
का निर्णय 


श्री अध्यक्ष-- 


दिनांक is जनवरी, 982 को माननीय, मोहन सिह तथा कतिफय अन्य 

सदस्यों ने महामहिम राज्यपाल के अभिभाषण विनांक i5 जनवरी, i982 के विषय में 

ओऔचित्य का Te उठाया था । महामहिम राज्यपाल ने राज्य विधान मंडल के 

एक साथ समवेत दोनों सदनों को दिनांक i5 जनवरी, 982 Gt il बजे 

r सम्बोधित featat और अपने सम्बोधन के दौरान श्री राज्यपाल ने लिखित अभिभाषण 

के अतिरिक्त कतिपय अन्य बातें भी कही थी i इन्हीं अतिरिक्त बातों को लेकर 

». ओऔचिश्य का मौजूदा प्रदन उठाया गया हे और निम्नलिखित वेधानिक tart 
प्रस्तुत की _ गयी हेँ :-- 


. (क) संविधान के अनुच्छेद i76 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते समय, क्या श्री राज्यपाल लिखित भाषण को पढ़न के अतिरिक्त 
अपनो ओर से कुछ बातें उसमें जोड़ सकते हैँ ? 


(a) क्‍या यह सदन श्री राज्यपाल के लिखित अभिभाषण के 
i अतिरिक्त अन्य कही गई बातों का संज्ञान लेकर उन पर चर्चा 
कर सकता हैं ? 


उपरोक्त seat पर Aa माननीय मोहन सिह, माननीय राम गोविन्द, 
wala हुकुम सिह, माननीय रियासत हुर्सेत तथा संसदीय कार्य मन्त्री द्वारा व्यक्त 


:36 विधान zat [i2 सितम्बर, 7983 


[श्री अध्यक्ष--] 


विचारों का अवलोकन किया तथा तत्सम्बन्धो साहित्य का अध्ययन मो. किया । 
इसके पूर्व कि में श्रपन विचारों को आपके समक्ष प्रस्तुत करूं, ag उचित होगा 


कि राज्यवाल के अभिभाषण की संवंधानिक एष्डभूस को ओर आपका ध्यान 


आक्ृष्ठ किया जाय । 


भारतीय संविधान की मंरचना में ब्रिटिश प्रणाली को आधार बनाया गया 


है, इस विषय में विवाद नहीं हूं । पर किस सीमा तक ब्रिटिश परम्पर/यें ... हमारे 


देश में लागू मानी जायेंगी, इस सम्बन्ध में विद्वानों में naga का अभाव रहा gt 
जहां तक ब्रिटिश प्रणाली wt a हे । सर आइवर जेनिग्स के अनुसार वर्ष 
i84i से हो ag सर्वमान्य सिद्धान्त बन चुका हे कि साम्राज्ञी का अभिभाषण. 
सन्त्रिपरिषद्‌ की नीतियों का अभिकथन हूँ जिसके लिए सावरेन उत्तरदायी नहीं 
होता । ऐसा भाषण भन्त्रिपरिषद्‌ के परामर्श का ही परिणाम हूँ और सन्च्रि- 
परिषद्‌ हो cae लिए उत्तरदायी होता हैँ at avad नारिसन ने अपनी पुस्तक 
धवाव॑नमेन्द ऐंड पालियामेन्ट” में कहा है कि महारानी के अभिभाषण शासन द्वारा 
ही dare किया जाता हूँ क्‍योंकि आयामी सत्र के लिए ag शासन की नीतियों 
और इरादों का सावंजनिक उद्धघोष होता हु | भाषण के प्रारूप पर केक्निंट 
विचार करती हें और TA महारानों के feared राजमहल को War जाता हे । 
विद्वान लेखक के अनुसार महारानी अभिभाषण को आद्यारभ,त नीतियों में 
परिवर्तन नहीं कर सकतीं क्‍योंकि वह असंवंधानिक होगा, किन्तु वहु उसकी 
शब्दावली में परिवर्तन या परिमाजंन हेतु सुझाव दे सकती हेँ। राजमहल के 
ऐसे सुझावों पर अपेक्षित आदर तथा सहानुभुति से विचार किया जाता है परन्तु 
अंतिम कथन के बिनेट का ही होता हैं। “ दि ब्रिटिश कैबिनेट सिस्टम” के लेखक 
sit vo ato ata ने भी उपरोक्त सिद्धान्तों को प्रतिपादित करते हुए कहा है 
कि amt या aaa: को मंत्रिपरिषद्‌ द्वारा रचित अभिभाषणों में परिवतंन 
या सुझाव देने का पूर्ण अधिकार हे, पर यदि कबिनेट किसी संशोधन विशेष से सहरुत 
नहीं होती, तो मंत्रिपरिषद्‌ . का निर्णय ही निशचायक एवं मान्य होना चाहिए । 
इस प्रकार जहां तक ब्रिठिश पालियामेन्ट या ब्रिटिश परम्पराओं का प्रइन हे, यह 
निविवाद हँ कि मंत्रिपरिषद्‌ द्वारा तंयार किए गये अभिभाषण में परिवतंन 
करने का भ्रधिकार सम्राट या aren) को प्राप्त नहीं हूँ । 


जहां तक भारतीय संविधान wt saa है, उसके अनुच्छेद i76 (व) के 
अनुसार श्री राज्यपाल प्रत्येक वर्ष के प्रथम सत्र के प्रारम्भ में विधान arse के 
एफ साथ anata दोनों संदनों को सम्बोधित करते और न्यायालओं के अनुसार az 
एक अनिवार्य संबंधाधिक आवश्यकता हे। पर इस सर्वाधानिक अनिवायंता के 
होते हुए भी ऐसे अवसर wa हैं जब श्री राज्यपाल को अपना पूरा अभिभाषण 
पढ़ने का मोका नहीं fall संयद अब्दुल मन्सुर हवीबुल्ला के मामले में, वर्ष 
966 में, कलकत्ता उच्च न्यायालय ने यह मत व्यक्त किया था कि यदि विधान 
wes को नियमानुसार आहुत करने के उपरान्त श्री cyan अपना अभिभाषण 
पढ़ने हेतु सदन में wa हैँ' और किसी व्यवधान के कारण उसे पुरा नहीं पढ़ 
पाते और अपने भाषण की प्रति सदन के फ्टल पर रखकर वापस चले जाते हैं 
तो सं.वधान meat पूरी समझी Many और यह नहीं कहा जा सकता कि 
अनुच्छेद (76 की अपेक्षाओं का श्रनुपालन बहीं किया गया | 


tw 


mf 


a जहर 


हे विधान मंडंल के दोनों सदनों को श्री राज्यपाल art feoagafeaam is? 
में लिखित aa के अतिरिक्त अन्य बातें कहो जाने के सम्बन्ध में 
उठाए गए ओऔचित्य के प्रइन पर श्री अध्यक्ष का निर्णय 


A इसी प्रकार राजस्थान विधान सभा में, 3 Ald, 966 को श्री राज्यपाल 
अपना अभिभाषण पुरा नहीं कर पाय थे । जब उपरोक्त विधान सभा में इस 
सासले को Sat ओचित्य का प्रइन उठाया गया तो उस सदन के तत्कालीन अध्यक्ष 
ने, पुवंवर्तो नजोरों के आधार पर, ag व्यवस्था दी थी भ्री राज्यपाल की सदन में 
उपस्थिति मात्र से अनुच्छेद i76 को मंशा पूरी हो गयी । कुछ दिनों के पश्चात, 
रा जस्थान उच्च न्यायालय में भी यहु मामला ले जाया गया और i967 a 
राजस्थान 23 में प्रतिवेदित अपने निर्णय में उच्च न्यायालय ने wh उसी मत 
की पुष्टि किया । 


वर्ष i969 में जब chat बंगाल के राज्यपाल ने अभिभाषण के दो 
पेराग्राफ, जिसमें उनको स्वयं की आलोचना al, नहीं पढ़ा तो पुनः एक संवेधामिक 
विवाद खड़ा हो गया । दिनांक iL aid, i969 को छोक सभा में इस प्रइन पर बहस 
हुई और राज्यपल को AAC करने का प्रस्ताव स्वीकार नहीं किया गया । विधि 
वेत्ताओं ने इस प्रइन पर पक्ष ओर विपक्ष दोनों AW हो श्रपणा अभिमत प्रकट 
किया हूँ । विद्वानों के एक qe का कहना था कि ब्रिटिश पालियामेन्ट को ag 
प्रणाली जिसका में ऊपर उल्लेख कर चुका हूं मारते में पुरो तरह लागू है और 
afe ऐसा अभिभाषण wade ऐड्रेस न हो कर गवनंमेन्दस ऐड्रेस होता हूँ, अतः 
श्री राज्यपाल मंत्रिपरिषद्‌ द्वारा रचित अभिभाषण में कोई wage नहीं कर 
सकते । किन्तु विद्वानों के दूसरे Tz द्वारा जो तक प्रस्तुत किए जाते हूं, वे 
निम्नवत्‌ हें :-- 


(क) ब्रिटिश कल्वेन्शन्स इस देश में पूरी तरह लागू नहीं हे क्योंकि 

: अन्त्रिपरिंषद्‌ द्वारा भ्री राज्यपाल को दी गयो सलाह किसी न्यायाल्‍ूय 

अथवा अन्य प्राधिकारी द्वारा संवीक्षा का विषय नहीं बनाया 
जा सकता | 


(ख) इंगलंड में महारानी अपना भाषण रघयं भी पढ़ सकती हैँ और 
वे उसे BS चान्सलर द्वारा भी पढ़वा सकतो हैं । पर हमारे यहां भरी 
राज्यपाल अपना अभिभाषण किसी अन्य के मसाध्यम से नहीं 


" पढ़वा. सफते हूँ । 
झ- (9) संविधान के चौवालिसवें संशोधन के उपरान्त अनुच्छेव 74 के 
अन्तगंत, राष्ट्रपति महोदय सन्त्रिपरिषद्‌ के परामर्श के अनुसर कार्य 
५ अं करने के लिए बाध्य हूँ, पर अनुच्छेद (63 में इस प्रकार को बाध्यता 


श्री राज्यपाल पर आरोपित नहीं की गयी हे । 


(a) मन्त्रिपरिष द्‌ को सलाह पर यदि st राज्यपाल कोई ऐसा gta 

करें जो विधान के उपबन्‍्धों के प्रतिकूक हो अथवा जो प्रत्यक्ष या 

| परोक्ष रूप से उनके द्वारा लिए गये way के अनकूल न हो, तो 

‘> abaafeag के परामर्श के बावजूद उनका इन्पीच्रमेन्ट किया जा 
सकता हे । 


(8) दिनांक i7 मार्च, i967 को राज्य सभा में Bala कानून 
मंत्री भी पी0 भोविन्य सेनन में कहा था कि यह कहना बड़ा आसान 


438 विधान eat [l2 सितम्बर, 7983 


[sit steqat——} 


है कि राज्यपाल ag सब कूछ करने को बाध्य है जिसे मंत्रिपरिषव्‌ 
द्वारा कहा जाय, पर मे अदब से कहना चाहूंगा कि हर मामले में स्थिति 
एसी नहीं हें, उदाहरणाथ्थ अनुच्छेद 200 देखें मंत्रिपरिषद्‌ द्वारा तेयार 
किये गये भाषण की अपेक्षा विधेयक का कहीं अधिक महत्व हैं क्‍यों 
कि ag पुरे सदन द्वारा विचारोपरान्त पारित किया जाता हूँ पर 
राज्यपाल उस पर सहमति देने के लिए मजबूर नहीं किए जा 
सकते | 


(च) वर्ष i969 में पदिचमी बंगाल के तत्कालोन रोज्यपाल ने 
अपने लिखित अभिभाषण के दो पराग्राफ नहीं पढ़े । यदि द। प्रस्तरों 
को छोड़कर पढ़ने का कृत्य विधि सम्मत माना जा aways तो उसी तर्क 
के आधार पर यह भी कहा जा सकता कि श्री राज्यपाल अपने अ्रभि- 
भाषण मे अतिरिक्त दॉब्दावलो जोड़ भी सकते हूँ बशते ag नीति सम्बन्धी 
बात न हो । 


(छ) संविधान के अनुच्छेद 63 में राज्यपाल को eafeta से भी 
Bo ata करने की छूट दो गई हु और यह-विवाद उठने पर कि कोई 
कृत्य विशेष at राज्यपाल के विवेकानुसार किया जाना चाहिए अथवा 
नहीं, अन्तिम विनिइचय श्री राज्यपाल का ही होता है । 


(ज) संविधान के अनुक्तछत i76 के अधीन विधान मण्डल के एक 
साथ समवेत दोनों सदनों को सम्बोधित करने को कार्यवाही, इस सबन 
को कार्यवाही नहीं मानी. जाती तथा ऐसे सम्बोधन के समय at 
राज्यपाल स्वयं ही Tea अधिकारी होते हैँ और उस aoe के 
संचालन का वायित्व भी Seat के ऊपर होता हूं | 


(a) संयद अब्दुल ag हबीब॒ल्ला के मामले में कलफत्ता उच्च 
न्यायालय के उपरोक्त फैसले का gael देते हुए wt To आर0 
सिवाच ने अपनी पुस्तक “आफिस आफ दि गवर्नर” के पृष्ठ 208 पर 
कहा कि अनुच्छेव i76 के अस्तगंत श्री राज्यपाल का अभिभाषण 
लिखित wt हो सकता हूँ और मौखिक भी, यदि मौखिक अभिभाषण 
का तर्क स्वीकार किया जाता हूँ तो यह जाहिर हूँ कि ऐसा अभि- 
भाषण मन्त्रिपरिषद्‌ द्वारा dae किए भाषण को wee: आवृत्ति 
wet होगी. । । 


पक्ष और विपक्ष के उपरोक्‍त act को आपके समक्ष प्रस्तुत करने से मेरा 
wWatg यह कदापि नहीं ह कि अंतिरिक्‍त दाब्दावली जोड़ने के श्री राज्यपाल के 
अधिकार को में स्वीकार करता हूं या उसे aaa घोषित करता हूं । मेने तो 
Mat पक्षों की बातों को आपके सामने संवेधानिक पृष्ठभूमि में रखने »। प्रयास किया 
है ताकि आप उस पर अग्रेतर चिल्तन और मनन कर ot । श्री राज्यपाल के 
साम न्‍य अधिकारों का विश्लेषण करना मेरे लिए न तो आवश्यक हैं और न 
समीचीन । अतः में उपनो बात केवल उपर दाव्दों तक ही सीमित रखना चाहूंगा 
लिसका प्रयोग इस रादन में fetta i5-:-82 को किया गया था । उक्त fafy 


ef 


£ 


विधान मण्डल के दोनों संदनों को at राज्यपाल द्वारा दिए गए अभिभाषण में 39 
लिखित अंश के अतिरिक्त अन्य बातें कही जाने के सम्बन्ध में उठाये 
गए ओचित्य के get पर श्री अध्यक्ष का निर्णय 


को श्री राज्यपाल ने लिखित अभिभाषण के अतिरिक्त जो कुछ भो कहा ag या 
तो सरकार की नीतियों के विरुद्ध नहीं था अथवा स्वविवेक से उन्होंने इस 
कारण कहा क्‍योंकि वे उस दिन daw को स्वयं संचालित कर रहे थे। श्री राज्य- 
पाल द्वारा कही गयी उपरोक्त बातें प्रासंगिक नहीं मानी जायेगो ।- इतना हो 
नहीं दिनांक i5-i-82 को श्री राजपाल ने विधान aes के दोनों सदनों को विधिवंत्‌ 
आहुत करने के उपरान्त अपने लिखित अभिभाषण को आद्योपान्त पढ़ा और 
उसका एक भो अंश छोड़ा नहीं । परम्परानुसार उनके अभिभाषण की प्रति सदन 
को उपलब्ध कराया गयो और उसके प्रतिवेदित किए जाने के उपरान्त उस पर 
धन्यवाद का प्रस्ताव भी पारित कर दिया गया । अतः इस प्रक्रम प्र यह कहना अनु- 
युक्त न git fe संविधान के अनुच्छेद i76 का qtr अनुपालन किया 


जा चुका हूँ । 

इस सम्बन्ध सें में आपका ध्यान रांजस्थान विधान ats के समक्ष वहां 
के र/जयपाल के भाषण दिनांक 20 फरवरी, i982 की ओर भी आकर्षित 
करना चाहूंगा | संविधान के अनुच्छद i76 () के अन्तगंत अपना अभिभाषण 
पढ़ते हुए राजस्थान के राज्यपाल महोदय ने | कहा कि “ग्यारह हंजार 
गांवों से विंयुतीकरण का लक्ष्य बढ़ाकर पद्रहु हजार कर दिया गया हू ।” i 
उनके लिखित अभिभाषण को जो अधिप्रमाणित-प्रति सदन के पटल पर रखो a 
उसमें लिखा था कि ग्यारह सौ गांवों के विद्य्तीकरण का लक्ष्य बढ़ाकर GAZ सौ 
कर दिया गया है, प्रतिपक्ष दल के नेत्ता द्वारा व्यवस्था को प्रदन उठाये जाने पर, 
राजस्थान विधान सभा के माननोय अध्यक्ष ने 23 फरवरी, :982 को निम्नांकित 


fata दिया था-- 


“अभिमाषण में उल्लिखित विन्दुओं, तथ्यों तथा आंकड़ों के अतिरिक्त माननीय 
र.ज्यपाल जो फुछ कहते हें “वह प्रासंगिक नहीं होता क्योंकि अभि- 
भाषण को प्रमाणित प्रति वहो होतो g जिसे राज्यपाल द्वारा श्रभिप्रमाणित 
किया जाय ।* 
वाणित परिस्थितियों में ओचित्य के इस ssa का अब कोई ओचित्य ay 

नहों रह जाता । 


दिनांक 7 फरवरी, i983 को. श्री as राम दास राज्य मंत्री द्वारा 


“faq गये वैयक्तिक स्पष्टोकरण पर उठायी wat आर्पत्ति पर श्री 


अध्यक्ष का निर्णय 


श्री अध्यक्ष-- 


सदन के वर्ष i983 F प्रथम सत्र में दिनांक i7 Grati, l983 को 
श्री गोपाल रास दास, राज्य Ay ने सदन में वेयक्तिक स्पष्टीकरण दिया था t 
waa वेयक्तिक स्पष्टोकरण भूतपुर्व॑ neil स्वर्गीय रफो अहमद किदवई को 
वर्षो के अवसर पर उनके विषय में एक सावंजनिक समारोह में माननीय राज्य 
मन्त्री द्वारा किए गए सन्दर्भ से सम्बन्धित था, जिसका उल्लेख श्री रियासत 


~ 


हुस न, सदस्य, विधान सभा ने farts 9 फरवरी, 983 Mat में frat था 
9i वि0 aat~—20 


40 . विधान सभा [i2 सितम्बर, i983 


[श्री अध्यक्ष --] 


और यह कहा था कि “इन्डिया ce” नामक अन्‍्तर्राष्ट्रोय मैगजीन के माह जनवरी 
के संस्करण. में “आउट आफ ट्यून ais के अन्तर्गत यह प्रकाशित किया गया 
हे कि माननोय (जप मन्‍्त्रो ने स्वर्गीय <a agus किदवई के बारे में जो 
बातें कही थों वे उनसे सम्बन्धित न होकर भारत के सुप्रसिद्ध गायक at मोहम्मद 
wat के सम्बन्ध में थी wa दिनांक i7 फरवरी, i933 को माननीय राज्य 
wat ने att पूर्व अनुमति से वयक्तिक स्पष्टीकरण सदन में दिया तो कतिपय 
ala सदस्यों नं उस पर आपत्ति को । श्री राजेन्द्र कुमार गुप्त, सदस्य 
विधान सभा नें आपत्ति करते हुये यह ul कहा कि saa स्पष्ठीकरण नियमानुसार 
नहीं हैं, अतः vay सम्बन्धित समस्त अंश कार्यवाही से निकाल दिये -जायं | उस 
पर मेने अपना निर्णय सुरक्षत रखते ga कहा था कि में प्रक्रिया fag vast aat 
saat विषय से सम्बन्धित aa बातों को देखकर अपना निर्णय बाद में दूंगा | 


aa पुरी कर्यंव ही तथा संगत नियमों का श्रवल्ञोकन किया. तथा माननीय 
sit wa से विचार-विमर्श wt क्रिया । साननोय राज्य veal जो को स्पष्टोकरण देने 
का अवसर नियम 29i-8 की पृष्ठम॒त्ति में दिया गया था. alta कि वह कार्यवाही 
का अंग बन चका हूँ । अतः इस प्रक्रम पर उस्ते निकालने की अनूसति में नहीं 
देतः हुं । पर यदि भविष्य में ऐसा प्रकरण उठता हैँ तो गुणावगुण के आधार 
पर उस पर विचार किया जायेगा श्रोर ag AAs दष्टान्त नहीं माना जायगा | 


गढ़वाल विश्वविद्यालय तथा अन्य पाँच तिकायों के चनाव कार्यक्रम को 


निरस्त करके पुनः निर्धारित किए जाने का प्रस्ताव 


श्री अध्यक्ष-- 


साननोय संसदोय कार्य arab आपने पत्र लिखा में गढ़वाल विश्वविद्यालय 
तथा अन्य पांच निकायों के निर्वाचन सम्बन्धी कार्यक्रम को निरस्त - करते हुए इसे 
पुनः निर्धारित करने का omer कर । क्योंकि aaa न होने से चुनाव किया जाना 
उचित agi होगा । इस पर प्रस्ताव यहां पर रखिये । 


aaa कार्य मंत्री (श्री अम्मार रिजवी)--- 


मान्यवर, में प्रस्ताव करता हूं कि गढ़वाल विश्वविद्यालय तथा अन्य पांच 
निकायों के निर्वाचित सम्बन्धी कार्यक्रम को निरस्त करते हुये इसे पुनः निर्धारित 
करने का कष्ट करें । क्‍योंकि सदन न होने से चुनाव feat जाना उचित नहां 
होगा t 


श्री अध्यक्ष -- है 

gaa यह हैँ कि गढ़वाल विश्वविद्यालय तथा अन्य पांच निकायों के निर्वाचन 
सम्बन्धी कार्यक्रम को निरस्त करते हुये इसे पुनः निर्धारित करने का wor करें ! 
ग्यौंकि सदन न होने से चुनाव किया जाना उचित नहीं होगा । 


(प्रश्न उपस्थित किया गया और स्वीकृत हुआ ।) 


af 


जज 


By 


गोरखपुर श्री गांधी श्राभ्रम के कार्यकर्ताओं पर असामाजिक तत्वों द्वारा को. 42 
गयी ज्यादतो के सम्बन्ध में वक्‍तव्य 


गोरखपुर श्री गांधो आश्रम के कार्यकर्ताओं पर असामाजिक तत्वों हारा 
+ की गयी ज्यादतों के सम्बन्ध में वक्‍तव्य 


कहुरिज़न एवं समाज कल्याण राज्य मंत्री (श्री गुलाब सेहरा)-- 


मान्यवर, vet विषय पर विधायक श्री माता प्रसाद पांडेय को नियम 307 के 
अन्तर्गत एक सूचना प्राप्त हुई थी। इस सूचन। पर जनपद गोरखपुर से रिपोर्ट प्राप्त 
को गई थी, प्राप्त रिपोर्ट के आधार पर विधायक जो क्री 0-3-33 को पत्र भेजकर 
अवगत कराया गया था कि व्यवस्थापक Tigi आश्रम को श्री अनुग्रह न रायण सिह के 
ater सूचित किए जाने पर कि आश्रम के अध्यक्ष श्री शिवकुमार पाण्डेय के गेर कानूनी 
क्रियकलापों के विरुद्ध I-2-93 को शान्तिपुवंक धरना दे गे, दिया । इसके विप- 
tea wears श्री शिव कुमार पांडय ने आश्रम के कार्यकर्त्ताओं- को एकत्र किया 
ओर साथ हो भवन को दूसरी मंजिल पर age, बांस के ses, पत्थर के टुकड़े 
तथा अन्य जगहों के :00-750 कार्यकर्ताओं को भी एकत्र कर लिया t श्री सिह 
- द्वारा सजा को सम्बोधित करने के समय आश्रम के कार्यकर्ता भड़क उठे और Fz- 
पत्थर चलाने लगे, हिससे धरना देन वालों को काफो ale arg । जनता ने भी 
इस Baal की भत्संना की । बलवाई आश्रस से A 7I । आश्रम को तलाशों 
लेने पर Fs, पत्थर; बन्दुक, रिवाल्वर आदि बरामदे-हुये तथा श्री पाण्डेय सहित 
L00 व्यक्ति गिरफ्तार हुये । सहायक व्यवस्थापक्र, गांधो आश्रम को लिखित सूचनां 
पर अपराध दर्ज किया गया faci afte -के आदेश से बन्द att अश्रम 
खुलवा दिया गया । विधायक जो को उत्तर देते के पइचात्‌ उक्त विषय पर 6-4- 
”.. 83 को विधान सभा a चर्चा भी हुई थो॥ चर्चा के मध्य माननीय राज्य मंत्री 
जी ने सदन में आश्वासन fear था कि इस मामले की जांच आयुक्त, गोरखपुर 
मण्डल से कराने के आदेश रंता हूं । दूसरे सी0ओ0 के Bassist पर भी 
wag हूं, उसे wl वहां से हटा दिया गया हँ तथा सिटी मंजिस्ट्रेट wt वहां से 
get दिया हे । प्रथम दृष्द्या में जो केत बनता g और जो THO आई0 Aro 
खादं। avert के अधिक्षारी ने लिखायो 2, उसी पर का्यंवःही करने के अधश्वासन 
देता gt आश्रम के क .यंकर्त्ताओं पर यदि ज्यादती होती हूँ तो इस पर ज्ासन 
पूरी तरह गौर करेगा और मासले को गम्भीरता से लेगा और आयुक्त की रिपोर्ट 
प्राप्त होने पर जो भी.दोषी लोग होंगे उन पर ata से सख्त कार्यवही को 
जायेगी । अन्त में यह पुनः अ/ध्वासन faq था कि वहां के alo ओ0/सिटी मेजि- 
ere wie थानाध्यक्ष तीनों को हटा रहा हूं । 


इस आश्वासन, के सम्बन्ध में अनुर्साव्व, विधान सभा सचिव लय संसदीय 
* * अनुभाग को 04-8-83 को अवगत कराया जा ae हूँ कि सो0 ओ0/सिटी 
afte, एस0 ओ0 का स्थांनान्‍तरण saa किया जा चुका है। आयुक्त गोरखपुर 

- मंडल की रिपोर्ट अभी प्रतीक्षित हे 


अ,श्वासन से यह स्पष्ट नहीं हो wat था कि अन्य पक्ष gre a एफ0 

८ आई0 आर0 लिखायी गयो हे उस पर क्‍या कार्यवाहो होगी। इस सम्बन्ध में 
> चूंकि आयुक्त, गोरखपुर मण्डल द्वारा जांच को जा रही ह जिसमें यह अपेक्षित 
हो कि पूर्ण तथ्य प्राप्त हो, अतः ag विचार हुआ कि रिपोर्ट प्राप्त होने पर पुनः 


* बकक्‍ता न भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया | 


१42 विधान सभा fi2 सितश्बर, i933 


[श्री गुलाब सेहरा--] | 


इस पर विचार किया जायगा । अब सदन को गरिमा और महत्ता को ध्यान में 
रखते हुये गांधो आश्रम द्वारा लिखायो गयो एफ0 आई0 आर0 पर ही कार्यवाही 
करन के श्रादेश जारो fea जा रहे हें । faafadt द्वारा लिखायी गयी एफ0 argo 
आर0 पर Maat न करने के Hae दिये जा WTI 


st अध्यक्ष-- 


गांधी आश्रम के सस्बन्ध में आपने क्‍या आदेश दिये हैँ? 
श्री गुलाब सेहरा-- 


| जो आदवासन यहां दिया था उसमें जो एफ0 argo आर0 गांधी आश्रम 
ने दिया है, उन पर कार्यवाही को जा रही हूं और दूसरे छोगों ने धारा 250/i08 
में जो एफ0 ऑई0 आर0 लिखाई उसको वापस लेने की बात को जा रही हूं । 


श्री अध्यक्ष-- 
मेरों जानकारी हुँ कि आपने यह wh कहो था कि गांधो आश्रम के खिलाफ 


जो लोगों पर मुकदमा चल रहा हूं उसको वापस ले लिया जायेगा तो उसमें क्‍या 
क.यंवाही किया हें ? 


श्री गुलाब सेहरा-- 


AAA, कार्यवाही में वापस लेने की बात स्पष्ट agi at लेकिन vad 


भावना को देखते हुए, Ht वह केस वापस लेने की कायंवाही की जा 
रहो है । 


Kel राजेन्द्र कुमार गुप्त-- 


सान्‍्यवर, गांधो आश्रम से एफ0 आई0 श्रार०0 लिखाई गयी at और दूसरे 


का जिक्र किया, उन पर कार्यवाही करन के atta दिये जा रहे हैं । में जानना 


चाहता हूं कि आदेश दिये गये & कि नहीं ? यदि ote दिये हें तो उसको 
पढ़ = 


मान्यवर, संसदीय पद्धति के खिलाफ कि जब आपने सूचना मांगी at तो 
यह अनुसचिक,... संसदीय अनुभाग, विधान सभा को सूचित करते है, 4% सदन का 
और आपका अपमान हूँ, इसलिये इनको अध्यक्ष को सं 


wad शोधित करके सूचना wet 
चाहिये wha | 


at गुलाब सेहरा-- 


मान्यवर, कृत कार्यव 
देखी गयो कि जो 


ने लिखाई था उसको वापस लेने की कार्यवाही की जा रहो gt 


ही से अवगत करा दिया गया था लेकिन यह भावना 


a 


*aaat ने भाषण at gaat क्षण नहीं किया । 


एफ0 आई0 ato खादों भंडार के कमंचारियों पर दूसरे पक्ष ~ 


“f 


a 


by 


eal 


+ 


—~« 
¥ 


i. 


उत्तर प्रदेश राज्य विधान मन्डल (सदस्यों को उपलब्धियों और पेन्शन) 43 
(ater) विधेयक, 983 के ge: स्थापन पर उठाई गई 
आपत्ति का निराकरण 


उत्तर प्रदेश राज्य विधान मण्डल (सदस्थों को उपलब्धियों और 


Gat) (संशोधन) विधेयक, i933 के ge: स्थापन पर उठायो। 
गयी आपत्ति का निराकरण 


(मद संख्या i7-—-wadta कार्य मंत्री को gate जाने पर) 


*श्री राम स्वरूप वर्मा-- 


सान्यवर, उस दिन उत्तर प्रदेश राज्य विधान मण्डल (सदस्यों की उप- 
लब्धघियां और प्रंशन) (संशोधन), विधेयक, i983 पिजन होल में नहीं मिला था 


» तो वित्तीय ज्ञापन पर मेने आपत्ति किया था । 


श्री अध्यक्ष-- 

वही यह है । 
श्री राजेन्द्र कुमार गुप्त-- 

सान्यवर, श्रो राम स्वरूप वर्मा ने आपत्ति किया था कि नियमानुसार 
वित्तीय ज्ञापन नहीं है इसलिये आज विधेयक. मंत्रो जी सदन के पटल पर नहीं 
रख सकते हूँ १ इसलिये में जानना चाहता हुं कि जो वर्मा जो ने आपत्ति किया 


था उसमें आपकी व्यवस्था क्या ह कि जब आपत्ति ate wt लिया था तो क्या 
उसको सरकार द्वारा fragt कर दिया गया ? 


श्री अध्यक्ष-- 


श्री वर्मा wt ने उस दिन seq किया था और उस दिन फिर इस विषय को 
नहीं लिया गया a 9 तारीख को उसकी भ्रतिलिपि at पास हें, इसको ze लिया 
हूं और dz गयी ge! 


श्री राम स्वरूप वर्मा-- 
में उसको जाननो चाहता हूं कि ag वित्तोय ज्ञापन क्या है ? 


श्री अध्यक्ष-- 


उत्तर प्रदेश राज्य विधान मण्डल (सदस्यों को उपलब्धियां और daa) 

. (संशोधन) विधेयक, 983 के सम्बन्ध में पुनरीक्षित वित्तीय ज्ञापन को सें पढ़े 
देता gs 

इस समय राज्य विधान मंडल के एसे भूतपुव॒ सदस्यों को, जिन्होंने 

4 जनवरी, 9468 सभा या परिषद्‌ के सदस्य के रूप में निर्धारित 

अवधि तक कार्य किया हैँ, तीन at रुपया प्रतिमाह की दर से पेन्शन 

दिनांक 3 जनवरो, 977 से wane हे । प्रस्तावित विधेयक के 

द्वारा wade ae इंडिया Caz, i935 के अन्तर्गत गठित लेजिस्लेटिव 


44 . विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 
[st अध्यक्ष--] 


असेम्बलों तथा लेजिस्लेटिव कौंसिल के सदस्यों को भी उसी तिथि से 
पेंशन अनुमन्य किये जाने की व्यवस्था की'जा रहो है जिस तिथि से ; 
विधान aves के सदस्यों को पेंशन दिये wa का प्राविधान किया 
गया था । इसमें व्यय अच्तग्रेस्‍्त Fl इस समय इस बात को पूर्ण 
सूचना उपलब्ध नहीं हं कि इस प्रकार कितने. भूतपूर्व विधायकों को 
और कितनी घनराशि की पंशन दी हि जानी होगी ॥ इसका प्रयास किया 
जा रहा @ कि निश्चित जानकारी मिल सके । इसलिये इस विषय पर 
होने ae व्यय का सही आंकलन करना सम्भव नहीं. Fa तथापि 
ag अनुमान हूँ कि वित्तीय वर्ष 983-84 में लगभग $6,000 रुपये 
अतिरिक्त व्यय होगा और आगामी वित्तीय ast में लगभग 2,000 
रुपय का प्रतिवर्ष का व्यय होगा। 


at 


2-- sated के अतिरिक्त श्रधेनियम को धारा i4(a) की वर्तंस।न 
विसंगति को दूर करके संवेधानिक अध्ययत्त, सेमिनार या पाठ्यक्रम के 
सम्बन्ध aq किसी प्रकार आयोजित aon q भाग लेने के लिये अधिकृत 
सदस्य को आन्‌षंगिक व्यय दिये जाने की व्यवस्था की जा रहो हे । 
इस सम्बन्ध में भी होने वाले व्यय का ast आकलन करना सम्भव 
नहीं हुँ । तथापि यह sama. gfe इस areata में लगभग 
25,000 रुपये प्रतिदर्ष व्यय अतिरिक्त होगा । 


(data कार्य मंत्री को पुनः पुकारे जाने पर) ~# 
संसदीय कार्य मन्त्री (sit अम्मार रिजवो)-- 


Maat, एक शोघन agar भी था पढ़ने के लिये, नत्थी a” 
चाला * ७; & * 


श्री अध्यक्ष-- 
पहले आइटम i7 a पढ़िये । 


उत्तर प्रदेश राज्य विधान मंडल (सदस्यों को उपलब्धियां और पेंशन) क 
(संशोधन) विधेयक, i983 tS 


संसदीय कार्य मंत्री (श्री अम्मार रिजवी)-- 


aaa, में आपकी Aa से उत्तर प्रदेश राज्य विधान मंडल (सदस्यों को 
उपलब्धियां और पेंशन) (संशोघन) विधेयक, 983 को पुरःस्थावित करने हेतु 
सदन की अनुज्ञा मांगता हूं । 


“वक्ता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया। 


कदिनांक .4 सितम्बर, 983 के असाधारण गजठ के विधायी परिशिष्ट में 
छपा gat हूं । 


उत्तर प्रदेश राज्य, विधान area (सदस्यों को उपलब्धियां और पेन्शन) 345 
(संशोधन) विधेयक, 983 | 


श्री अध्यक्ष-- 


ait ag हु कि यह रादन उत्तर प्रदेश राज्य विधान des (सदस्यों की 
उरलब्धियां और पेंशन) (संशोधन) विधेयक i983 को पुर:स्थाषित करने हेतु 
WAR प्रदान करता हे । 


(प्रदन उपस्थित किया गधा और स्वीकृत हुआ ।) 
श्री अस्मार रिजवी-- 


मान्यवर, में उत्तर प्रदेश राज्य विधान मंडल (सदस्पों को उपलब्धियां और . 
पेंशन) (संशोघन) विधेयक, i983 को पुरःस्थापित करता हूं । 


विशेषाधिकार समिति में लस्बित कतिपय मःसलों को नलिपटाने हेतु 
उसके कार्यकाल fe का प्रस्ताव 


“संसदीय कार्य मंत्री (क्री अम्मार रिजवो )-- 
मान्यवर, आपकी आज्ञा से में निम्नलिखित प्रस्ताव प्रस्तुत करता हूं : 


a कि श्रीमती गौरी देवी, सदस्य विधान सभा gare डाक्टर सूर्य 
प्रसाद, तत्कालीन fas घिकारी, गोरखपुर के विरुद्ध अभिसूचित विशेषा- 
घिकार को श्रवहेलना कर प्रइन दिनांक 2 अप्रल, 98: को विशेषाधिकार 
afafa को faface किया गया था, 


और चू कि श्रोमतो प्रेमवती यादव, सदस्य विधान सभा द्वारा 
अभिसूचित श्री खजान सिह केन, तत्कालोन तहसीलदार, aa” के 
विरुद्ध विशषाधिकर की अंवहेलना aI ata दिनांक 27 अगस्त, i982 
at विशेषाधिकार समिति को निदिष्ट हुआ था, 


और च्‌कि spf माता प्रसाद पांडेय, सदस्य विधान car हारा अभि- 
सूचित श्री wagfa ala, तत्कालीन थ|नाध्यक्ष, बस्ती- तथा इतके सहयोगी 
श्री gat मिश्र, aed के विरुद्ध विशेषाधिकार की अवहेलना का sa 
दिनांक 24 फरवरी/ 983 को समिति को निर्दिष्ट हुआ था. 


और Vie उक्त तोनों प्रश्नों पर विधान सभा की प्रक्रिया तथा 
कार्य data नियमावली के नियम 268 के द्वितीय परन्तुक के अन्तगंत 
ayaa पर प्रतिवेदन प्रस्तुत करने का समय बढ़ाये जाने के फल- 
स्वरूर संभिति द्वारा प्रतिवेदन प्रस्तुत किये आने का बढ़यया गया समय 
अब वंतंमान सत्र के अन्तिम दिन तक हैं+ 


और च' कि saa सभी otal पर निर्घारित अवधि के भीतर समिति 
अपना प्रतिवेदन प्रस्तुत करने की स्थिति में नहीं हूं, 


wa: सदन यह निश्चय करता हैँ कि विशेषाधिकार सर्मात द्वारा 
उपय क्‍त सभी मामलों पर अपना प्रतिवेदन प्रस्तुत करने का समय विघान 
सभा के आगामी aq के अन्तिम दिन तक के लिये बढ़ा 
दिया जाय vt” 


——— जनम ——— बज जततलततत+त3+>> 


“वक्ता ने भाषण का पुनःवी क्षण नहीं किया । 


१4 6 विधान सभा [i2 faaraz, L983 


et अध्यक्ष-- 
ssa यह @ कि विशेषाधिकार समिति द्वारा waded सभी सासलों पर 
अपना प्रतिवेदन प्रस्तुत करने का समय विधान सभा के आगामी सत्र के अन्तिम दिन 
तक के लिय बढ़ा दिया जाय । 
(x34 उपस्थित किया गया और स्वीकृत हुआ ।) 


मंडल आयोग की रिपोर्ट को ज्ञांप्रातिशीत्र सरकार द्वारा लागू किये 


जाने के सम्बन्ध में नियम 03 के अन्तर्गत प्रस्ताव: 


श्री अध्यक्ष-- 
इसके लिये 2 घंटे का समय निर्घारित है । 


“श्री प्रदीप HAT यादव-- 
में आपकी आज्ञा से Alga, यह प्रस्ताव करता हूं कि : 


“बहु सदन मंडल आयोभ की सिफारिशों का स्वागत करता हूँ और शासन 
को निदेश देता हे fe मंडल ain. . की रिपोर्ट को शीकघ्रातिशीघ्र 
win किया जाय i” ॥ 

मसान्यवर, इस तथ्य को हम आज स्वीकार-करते हें कि हमारे श्रघ:पतन का 
कारण जाति प्रथा हे । इस जाति प्रथा के ase हुए देश को खास तौर 
के छोटे लॉगों का विकास नहीं हो सकता हैँ । अपन देश की लगभग ala 
चौयाई या उससे भी अधिक आबादो fasta हे; जिसका परिणाम यह हूँ कि 
एक हजार सालों में जो अ क्रमण हमारे मुल्क पर हुये हें, उनमें हमारा देश बराबर 
Hg की खाता रहा है । सन्‌ 62 में जब चोन ने हमारे देश पर आक्रमण किया 
तो हमारे देश की जो aver व्यवस्घा थो, पुलिस थो, फौज थी, वह हैँ 30-40 
किलोमीटर की रफ्त र से NS get Fl इससे साफ जाहिर होता हे कि जाति- 
प्रथा जो हे, वह सवंथा बाघक हूँ । कुल मिलाकर नतीजा यह निकलता हे कि 
हम दुनिया में सबसे ata और afer हैं । गरीबी और अभाव के कारण कुपोषण 
सबसे ज्यादा हैं । 

इस सम्बन्ध में डा0 गोपालन ने Hels कि इस वर्ष हमारे देश में 2 करोड़ 
30 लाख बच्चे Gar होंगे । इसमें से 30 लाख वच्चे स्वस्थ रहेंगे और 40 लाख 
बच्चे मर जायेंगे । इसके अलावा जो HS 60 लाख बच्चे aan, az अपंग 
होकर रह जायेंगे | यहो-हालत Mis दर साल चलतो रहेगी । so गोपाल ने 
अपनी रिपोर्ट में कहा कि आखिरी सदी के आते-आते यह देश अधबंगों से भर 
जायेगा | इसका Rea कारण जाति प्रथा है । जब तक जाति प्रथा का नाश नहीं 
किया जायगा aa तक देश का चौतरफा विकास नहीं कर सकगे । waa, अतएव 
मंडल आधोग की रिपोर्ट पर विचार करते समय उपरोक्त तथ्य नजरअंदाज नहीं 
करना चाहिये । दूसरे शब्दों में हम यह कह सकते हैं कि अपने देश को प्राणवान 
बनाने में और जाति प्रथा को नष्ट करने के लिये आवश्यकता इस बात की हें कि 
मंडल आयोग को जो सिफारिश हें, 

(इस समय . बजकर 38 मिनट पर अधिष्ठाता, श्री खान गुफरान जाहिदी 
पीठासीन हुए।) - 
उनको लाग्‌ करना निहायत जरूरी हूँ और इस देश के लिए, हिन्दुस्तान को आगे 


a 


बढ़ाने के लिये यह एक महान रास्ता z । 


* gaat ने 


भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया । 


vA 


m 


ty 


"ex 


मण्डल आयोग की रिपोर्ट को शीत्रातिशोत्र सरकार द्वारा लागू किए 47 
जाने के सम्बन्ध में नियम i03 के अन्तगंत प्रस्ताव 


सान्यवर, जहां तक जाति प्रथा का सवाल हे, यह हमारे देश को सबसे 
बड़ी aug g@ । इसके चक्कर में पड़कर देश निरन्तर ट्टता चला जा रहा हैं । इसी 
सिलसिले में जाति प्रथा को लेकर काल" aad ने कहा हँ कि Fea ओर फिजिकल 


Bat में कोई फर्क नहीं होना चाहिए। गांधी जो ने भी कहा हें कि एक नाई. 


ओर एक वकील को मजदूरों समान होनो चाहिए, क्योंकि जोविकः का सबका हक 
हैं। इसो सम्बन्ध में डा0 लोहिया और श्री जय प्रकाश ara ने कहा था। 
sto लोठिया की aca क्रांति और श्री जय प्रकाश नारायण को समय. क्रांति की 
सारो बातें इस आयोग की रिपोर्ट में मिलती हूँ । हमारे पतीषियों ने. भो जाति 
प्रथा का घोर विरोध किया हूँ । गौतम ज्षत्र के 22वें इलोक में कहा गया हैं कि समान 
प्रस्वापं का जाते । यानी जिनकी जनन क्रिया समान है, उनको जांति एक हूँ। इसमें 
कहा गया g fe मानव-मानव समान हे, ag चाहे जिस वर्ग में पदा हुआ हो at 
वर्ण या धर्म में पंदा हुआ हो । 


महात्मा कबीर ने भी हिन्दू और मुसलमान को फटकारा है, वह हिन्दुओं 
को फटकाते हुए कहते हें कि जो तू बाम्हन बम्हनी जाया, आन ale तू कहें न 


आया । इसी तरह से मुसलमानों को फटकारते हुए कहते हूँ कि जो तुरक तुरकिनी 


जाया, पेटे खतना क्‍यों न weary तो इन चीजों को देखते हुए कि जो महान विद्व,न 
हैं जन नायक है और नेता हूँ, डा0 अम्बेदकर हें, जो हमारे मनोषो हूं, उन्होंने स्वीक,र 
किया हे कि जाति प्रथा इस देश के उत्थान में aay हूं । देश के 542 फीसदी 
गरीब और पिछड़े लोगों के उत्थान में बाघंक Fy इसको नष्ठ होना चाहिए। 
इस िलतिले में go tao डा0 राम मनोहर लोहिय। जो समाजवादी विच/रक और 
सोशलिस्ट पाटो' के नेता थे, ने कहा था कि यहु जो हजारों साल से पिछड़े हुए 
हैं, उनकी ear सुधारने के लिए विशेष gaat देने को अ.वइयकता है कुछ लोग 
कहते g कि उन्हें विशेष अवसर नहीं समान अवसर देने चाहिये । इसी सिलसिले 
में cao डा0 लोहिया ने कहा था fem लोग हजारों साल से fasts हुये ह, 
उनको जब तक विशेष अवसर नहीं दिया जायेगा । तब तक वह अगली कतार में 
नहीं आ सकते हैँ, समान अवसर दिया जायेगा तो समाज में जो आगे रहे है, वह 
बराबर आग बने रहेंगे और जो पिछड़ रहे हूं, वह बराबर पिछड़े रहेंगे और पिछड़ते 
जायेंगे । सोशलिस्टों ने बांधी गांठ पिछड़े aa सो में आठ । साथ ही साथ sro लोहिया 
ने इसी सम्बन्ध में यह भी कहा था--'क्या फर्क हे दाढ़ी, चोटी का, सब का सवाल 
@ रोटो ety उन्‍होंने कहा कि सब के सामने आज ancar रोटी रोजी की हूँ, तो 
अन्तर छोटे-बड़े और गरीब अमोर में नहीं Rta चाहिये ata ही उन्होंने यह 
भी कहा--बिता सिटाये बिरादरी कभी नहीं होगी बराबरी।' 
इन्होंने सारी की सारी चोजों को, जो महात्मा गांधी के सिद्धान्त हैं, sto 
लोहिया के fagta हेँ तथा दूसरे अन्य मनीषी विद्वानों के मत हैं, उन सबको 
wee arin की रिपोर्ट में सप्रयोजित किया गया हे । और मान्यवर, जाति 


“gat wa टूटेगी, इसके लिए राजन तिक क्षेत्र में भी हमला होना चाहिये, सामाजिक 


aaa wt हमला होना चाहिये और साथ ही सांस्कृतिक और शांक्षिक क्षेत्रसे भी 
gual होना चाहिये । यवि यह हमला सभी दिज्ञाओं से नहों किया जाता हू तो यह 
जाति प्रथा टूटंगी नहीं, घटने के बजाये बराबर बढ़तो जायेगी । 


मान्यवर, आज अपने देश की जो जनसंख्या हे, उसमें अनुसुचित जाति और 
अनुसुचित जनजाति के लोगों को आबादी 22. 5 फीसदी हूँ और इसी प्रकार हिन्दू 
और गर-हिन्दुओं में पिछड़ी हुई जातियों की जनसंख्या 52 प्रतिशत हूँ । साथ हो 
साथ io प्रतिशत जनसंख्या मुस्लिम, fave, इसाइयों को हे तथा i5 प्रतिशत 


48 ... विधान सभा . [44 सितम्बर, I983 


[at प्रदोष कुमार यादव--] 


जन-संख्या संवगों की और अन्य अगराड़ी जातियों की हे । लेकिन ma हालत 
यह हूँ कि देश में जो is प्रतिशत अगुवा जातियों के लोग हें, उच्च वर्ग के लोग 
हैं, आज वे देश के 52 फ्रतिशत और उससे भी अधिक लशगों, जो पिछड़ी जातियों के 
हो, पर चढ़े as हूँ और तब भी उनके विकास को ava कही wal हे, तब उनको 
ag ala पसन्द नहीं आती है । 


मान्यवर, में आपसे कहना चाहता हूं कि श्राजादो के 35-36 साल बीत 
रहे हें, पिछड़े लोगों की जो स्थिति हे, उनको ऊपर उठाने के लिए कोई BA ag 
सरकार नहीं कर रही हूं, vfs हमारे संविधान के श्राटिक्रिछ 5.(4) तथां 
06(4) ¥ इस प्रकार का प्राविधान हें । मान्यवर, में आपके arma से आदटिकिल 
i5(4) को बताना चाहता हूं, उसमें ve लिखा हं--5(4)इस अनुच्छेद किया 29 
के खंड (2) की फोई बात राज्य को सामाजिफ और शक्षिक दृष्टि से पिछड़े हुये 
नागरिकों के fared? वर्गों को उन्नति के लिये या अनुसुच्चित जातियों और अनुसूचित 
जनजातियों के लिये कोई विशेष उपबन्ध करने से त्रिवारित नहीं करेगी । तो 
इसमें अनुसुच्रित और अनुसूचित जनजातियों के लोग भी श मिल हूं, उनके लिए भी 
far og और उनके अलाबा जो भी पिछड़े Ati जो wt पिछड़े हों, 
आवश्यकतानुसार AST उनके fad कानून बना सकती gs, उनके सामाजिक घिकास 
के लिए और शैक्षिक विकास के fad ane वगरह,। 


दूसरे आदिकिल i6 (4) में यह कहा गया हे fe—'i6 (4) इस 
अनुच्छेद को कोई बात राज्य को पिछड़ हुये नाग रेकों के किसी वर्ग के पक्ष में, 
जिनका प्रतिनिधित्व राज्य की राय में राज्य-के अधोन सेवाओं में पर्याप्त नहीं हूं, 
नियुक्षितयां या पदों के आरक्षण के लिये उपबन्ध करने से निवारित नहीं करेगी ।' 

यह साफ ज हिर हु i6(4) में साफ कहा गया हूँ कि किसी प्रक.र 
इनका सामाजिक और शंक्षिक योग्यता बंढ़ाने के लिये संविधान में जो व्यवस्था at 
गई हें, सरकार चाहें तो किसी प्रकार को रोक नहीं है । मान्यवर, आये दिन 
सत्तारूढ़ दल घड़ियाल्‌ आंसू बहाता रहता हूँ और यह प्रचार करता रहता हूँ कि 
पिछड़े वर्ग के विक्रास के लिए शासन प्रथास कर रहा है लेकिन में आपके 
माध्यम से इस सरकार और यहां के मुख्य मन्त्री जी से फहना चाहता हूं कि रूलिग 
पाट fast an के साथ मोखिक सह!न्‌ भूत बराबर बरतती रहती है | काग्रेस 
पार्टी ने 29-I-53 को काका Rant आयोग नियुक्त किया था 30-3-55 
को रिपोर्ट प्रकाशित कर दिया | यह सरकार बराबर रही, लेकिन 28 वर्षों, में 
आज तक उस रिपोर्ट पर कोई ate नहीं हुई, कोई तजकिर। नहीं हुआ और न 
कोई विचार हुआ । जो काका aaa की रिपोर्ट थी, उसको रही की टोकरं, में 
डाल दिया mat) इससे साफ जाहिर हूं कि यह सरकार पिछड़े वर्ग के विकास के 
लिये बिल्कुल चिन्तित नहीं हैँ, बल्कि सरकार उदासोन हे । जंसा मेने कहा मौखिक 
सहानुभूति की कारगुजारों से विकास होना सम्भव नहीं हूं । 


मान्यवर, में आपका ध्यान HES आयोग की संस्तुति की ओर ले जाना 
चाहता हूं । लेकिन में इधर आपका ध्यांन आक्रृष्ट करूं, इससे पहले में श्रापका 
ध्यान दक्षिण भारत के जो राज्य हैं उधर ले जाना चाहता gi मान्यवर, में 
उनको मूबारकबाद देता हूं और वे बधाई के पात्र हें कि वहां मद्रास में 50|फोसदी, 
कर्नाटक में 58 Bad, कैरल A 42 फोसदी और आंध्र में 25 फोसदों पिछड़े av 
को आरक्षण दिया हे । में तो यह चाहता हूं और sto लोहिया की भी ag नीति 


ts 


ass आयोग की रिपोर्ट को श्ौप्रातिशौत्र सरकार द्वारा लागू किए. = 49 
जाने के सम्बन्ध में नियम i03 के areata प्रस्ताव 


रही हैँ कि आरक्षण में सभी सम्प्रदाय के जातियों को महिलाओं को शामिल किया 
जाना चाहिये । मेने देखा इसमें यह चोज नहीं हे, afer में कहना चाहता हूं fa 
ga आयोग की रिपोर्ट में इसको wl शामिल किया जाय और इसको संस्तुति चारों 
तरफ से होनी चाहिये। ate सबके घरों को औरतें पिछड़ो हुई हे चाहे वह HE 
माने या न मान । लेकिन इस arya की रिपोर्ट में यह din amt हूं 
इसको शामिल करना चाहिये ॥। 


सान्य4र, जब (977 A केन्द्र में जनता सरकार बनी तो उसने यह महसूस 
किया कि 52 प्रतिशत अपने देश में पिछड़ छोग हू उनके विकाप्त के-लियेः सरकार 
कुछ नहीं कर रहो ह और बह 52 प्रतिशत लोग अपने देश को आधारंशिल। हे । 
जब तक cunt विकाप्त के रास्ते पर नहीं ले जायेंगे तब तक देश गरीबी को 
दलदल में जाता रहेगा । इसलिये उन्होंने संविधान की onfefs i5 (4) और 
6 (4) के मुताबिक्त' मंडल आयोग की स्थापना किया ॥ संडल कसीशन 7 
जनवरी, 979 को नियुक्त किया गया और कमीशने ने 3:-:2-980 को 
रिपोर्ट दे दिया । तमाम जद्दोजहद के बीच सरकार Age नहीं सुता। सभी 
दलों से निरन्तर आन्दोलन और सत्याग्रह होते रहे । , बाद में सरकार ने मजबूर 
होकर वह Ass आयोग की (रिपोर्ट को 30-4-982 को सदन के पटल पर रखा 
और gad रिपोर्ट पर io ag बाद दो ब।रंबहस हुई ओर अन्तिम बहस 
{9-8~i983 को हुई और इस बहस में wt, इस रिपोर्ट को, जो मंडल आयोग 
की रिपोर्ट हे, इसको सार्थकता को faa माननीय सदस्थों ने इसमें हिह्सा लिया था, 
जिन्होंगे इसको सुना, इसको समझा, कि वास्तव में देश के विकास के लिए इस 
मंडल आयोग St संस्तु agi को aly होता निहायत जरूरी है ergy, इस 
संबंध में में अपका ध्यात दिलाना चाहता हूं कि केन्द्रीय सरकार में. - 


श्री अधिष्डाता-- 


माननोय प्रदीप जी आपने प्रस्ताव दिया इसमें अपको 20 मिनट. मिलेंगे 
अब चार मिनट रह गये ei आप संक्षप में कहें । 


श्री प्रदीप कुमार यादव-- 


सान्यवर, इस संबंध में केन्द्रोय सरफार ने खास तौर से माननोस प्रधानमत्री 
जो ने प्रदेशों के मुर्ुयमंत्रियों की राय जानने के लिए एक aon विलली में बुलाई 
थी । उस बेठक में बिहार, उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र ait, प्रदेशों के मंत्री इसमें 
शामिल रहें । मॉन्‍्यवर, मंडल आथोग को संस्तुति हैँ, उसकी रिपोर्ट की संस्तुतियों 
का alae है, इस पर बिहार के मुख्य मंत्री जगन्नाथ fra ने जाते-जाते अपनी 
राय पक्ष में Say को । झपन्‍्यवर, और तभी वह get दिये गये । 


दूसरी बात कहना चाहूंगा कि जिम उत्तर प्रदेश के माननीय मंत्री सिश्रा 
जी ने इस रिपोर्ट पर संस्तुति देने से इन्कार कर दिया । इसमें 
महाराष्ट्र के मुख्य मंत्री ने संस्तुति दे दी। दरअप्तल महाराष्ट्र के 
qaqa दाश पटल साहब उसके GAA संस्तुति देवा चाहते थे । दरअसल उनके 
यहां विधान सभा की aon हुई तो विरोध पक्ष के सदस्यों ने घेराव feat और कहा 
कि विवान सभा को नहीं चलते zt, विधान सभा को बन्द करवा देंगे वह Tare 
fe सदन कंसे चलेगा और उन्होंने विरोध पक्ष के 57 सदस्यों को सस्पेंड कर दिया।१ 
सस्पेंड करने के बावजूद भी विधान सभा की कार्यवाही gare रूप से नहों 


50 विधान ai [i2 faataz, 983 


[at gala कुमार यादव--] 


चल सकी । मान्यवर, कांग्रेस पर्टी के i5 सदस्यों न यह लिखकर दे दिया कि 
यदि आप आरक्षण का विरोध करते हूँ तो हम इस AE पर आपके साथ नहों हूं । 
qfa उन्हें सदन चलाना था, विधान सभा चलाती थी ser मंत्री के पद पर बने 
रहना था इसलिए उन्होंने asa आयोग की सिफारिश को। तो मान्यवर, में 
आपके मं.ध्यम से यह कहना चाहता हूं कि माननीय मंत्री जी के बारे में, अभी 
दिल्‍ली से आए. . . 


श्री प्रमोद कुमार-- 

इसका मंडल आयोग से क्या मतलब हूँ । 
श्री प्रदीप कुमार यादव-- 

आप सुनते जाइय | 
श्री अभिष्ठाता-- 

आप विषय पर रहिये | 
श्री प्रदोष कुमार यादव-- 

माननीय सदस्य क्‍या भिश्रा जो के बारे में सुतना फ्सनद नहीं करते Bt 
श्री अधिष्ठाता-- 

आप अपना भाषण दें । 
श्री प्रदोष कुसार याद३-- 


मिश्रा जो के संबंध में यह खबर हे कि बह बहुत जल्दी aed वाले हैँ इनके 
रहते हुए ही प/लियामेन्ट का चुनाव होने वाला; हूँ वह Wa सकते हूँ ag निश्चिय 
ही तय हु. । wa कि खबर में पता om हे कि माननीय मुख्य मंत्री के पर 
निकल अ!ए हैँ और वह पर लूगाकर sew F और निरन्तर दिल्‍ली को ओर 
बढ़ रहे ¢ इसमें दो राय नहीं हे 4 


अपने मुख्य मंत्री aha कहंगा कि कम से कम जाते समय तो एक अच्छा 
काम कर दीजिये, Gamat कर के शहीद हो जाइये । इस aes आयोग को 
रिपोर्ट को स्वीकार करें+ बावन फोसदी पिछड़ी जाति के लोग F उनका उत्थान 
हो और राष्ट्र की इस समस्या का समाधान हो । 


% 


श्री रामेश्वर TA a-— 
श्री रियासते gaa तथा at प्रदोीष कुमार alia जो ने जो*. 
(व्यवघान ) 
श्री राजेन्द्र कुमार गुप्त-- 


मान्यवर, में सुझाव देना चाहता हूं कि नियम i02 a चर्चा हो रही हं, 
तो .मास्यवर ase आयोग को रिपोर्ट स्वीकार करने के ae में सुझाव देन के 
पहले शासन का व्यू Fi हें, इसके सम्बन्ध में जान लेते पर भाषण देने में आसानी 
होगी । मान्यवर, मेरी प्रार्थना हें कि इस पर विचार कर लें ओर इस पर 
mat के दृष्टिकोण के बारे में जानकारी दिलवा दे । 


ह 


wee आयोग को रिपोर्ट को शोघ्रतिशीघत्र सरकार द्वारा छाग किए 84 
जाने के सम्बन्ध में नियम .03 के अन्तगंत प्रस्ताव 


श्री अधिष्ठाता---- 


मेरा कहना यह हूँ कि साननोथ रामेइ्वर प्रसाद जो को पहले Tat हमारा 
नियम बना हुआ हूं, सुन ले BAS बाद शासन का पक्ष उससे जान wT 


श्री रामेइवर प्रसाद-- 


मान्यवर, at रियासत gaa और श्रो sata कुमार यादव जी ने जो शब्दों 
का सशोवन रखा g, वह यह हे कि मन्डल आयोग में स्त्रियों को चाहे-वह ब्राह्मण 
क्षत्रिय कोई at हो उसको साठ सकड़ा के सिद्धांत q विश्वास रखना हैँ । मेँ 
विपक्ष से यह Maat चाहता हूं कि उसमें उनका क्‍या tas और क्या वह मन्‍्डरू 
श्रायोग को रिपोर्ट के प्रस्ताव में Age संशोधन gq विषय में रखना चाहते हें । 


ओरत चाहें पिछड़ो जाति को at उत्को भो साठ संकड़ा देने को जो प्राविधान हूं, 
आप उसको मानते हूँ । 


खाद्य एवं रसद मंत्री (at बासुदेव सिह)-- 


सान्यवर, ag चर्चा जो दो are की हूँ वह स्वयं में इस बात की हैं 
कि faq तरह से इस दल के छोग और दूसरे दल के लोग sees आपोग at 
रिपोर्ट के बारे में अपनों राय रखते हें 


श्री रासेदवर प्रसाव-- 


सान्‍्यवर, At रियासत gaa और श्री प्रदीप कुमार यादव जो का जो 
प्रस्त व F उसमें शब्द FT “शासन को निर्देश देता हूं कि gress आयोग की रिपोर्ट 
को शोचन्रातिशीत्र ort feat जाय । के स्थान पर शासन से अनुरोध करता हूँ 
fe wees आयोग को रिपोर्ट का गुणावगण के आधार पर परीक्षण करके शोध 
आवरर्यक करें” रख दिये जाय॑ ॥-- मान्यवर, salt कुमार यादव जो ने जो संशोधन 
का प्रस्ताव AEs आयोग के सम्बन्ध में रखा हे उसका हम लोग भो स्वागत 
करते हूँ । यह प्रस्ताव स्वागत योग्य हे, लेकिन मान्यबर, उन्होंने कुछ ऐसे AF 
उठाय हैं जितमें हमारी तरफ से कुछ कहना आवदहयक हो गया हूं । उन्होंने यह कह 
करके कि सत्ता पक्ष ने इस सम्बन्ध मं कुछ नहीं किया F अपनी ही बात से स्वीकार 
किया हूं सत्ता पक्ष न कुछ नहीं कहा । 


सान्यवर, देश की नता प्रधान मंत्री श्रीमती इदिरा गांधो we से ही जब 
वह प्रधान मंत्रो बनी al, उन्होंने इस देश के करोड़ों गरीबो की रेखा से नीचे जो 
लोग रह रहे हैँ, उनका CAT उठाने को बात कही थो । 


[aaa i बजकर 59 सिनट अपराक्त | 


उसके तहत उन्होंने सबसे पहले यह कदम उठाया था कि Fat का राष्ट्रीयकरण 
किया। Fae जो केवल 72 परिवारों के हाथों में थे, उसे उन्होंने जनता 
के हाथों में सौंप दिया, ताकि जनता को उससे लाभ मिल सके। इसलिए यहु 
कहना कि सत्ता पक्ष ने कुछ नहीं किया, ag कोई ऑंचित्य नहीं रखता। 


दूसरों बात, tar कि हमारे faa ने कहा तथा साथ ही साथ प्रोफेसर 
साहब ने कहा कि गृणा-व-गुण के आधार पर संशोधन किया जाय। माननीय 
श्री प्रदोप कुमार जो ने भी सिद्ध किया और महिलाओं के बारे में कहा। 


52 विधान सभा [i2 fateaz, 983 


[wr रामेइवर प्रसाद--] 


जहाँ तक सिफारिशों का areas हैं उसमें तमाम खामियों को दृष्िट में रखते 
हुए यह रिपोर्ट सामने Gt जेसा कि काका कालेलकर साहब ने _ अपनी रिपोर्ट 
इस सम्बन्ध में पेश की थी उसमें उन्होंने इस पूरे हिन्दुस्तान में केवल 2,399 
जातिपों को रखा था; यह जो मण्डल आयोग को रिपोर्ट हें, जिसका गठन 978 
मों किया गया था, इसके अनुसार पूरे हिस्दुस्तान में लगभग 4 हजार जातियां 
हैं। आप देखें कि इन दोनों धियोर्टों में इतना डिफरेन्स क्‍यों gi यदि ये 
सारी ज.तियां इन में शामिल की जाती हें तो एक बहुत बड़ा faze ast हो 
जाता हैँ fs किसको कौन सी सुविधा दी जाय और किसको कौन-सी सुविधा 
न दी wai यहो नहीं मान्यवर, इन मण्डल आयोग के एक सदस्य श्री नायक 
साहब थे। उन्होंने अपनी रिपोर्ट में कहा था कि Aves आयोग को जो 
सिफारिश हें तथा उसमें जो सुप्रिधायें दी गई हूं, वह उन्हीं . लोगों को मिलनी 
चाहिए जो नीडी व्यक्ति #, अन्य लोगों को नहीं दी जानी चाहिएं। इस 
तरह aie साहब की संस्तुतियों को देखते हुए यह आवश्यक है कि इस 
रिपोर्ट में कुछ संशं।धन करता आवद्यक Ft 

मान्यवर, जंसा कि अभी हमारे भाई at प्रदीप gare जी कह रहे थे 
कि आज लोगों के सामने रोटी को समस्या get हो गई हूं। में इस सम्बन्ध 
में कहना चाहता हूं कि हमारी कांग्रेस पार्टी ने, जेसे ही देश में आजादी हासिल 
को) aa ही कुछ मूलभूत सिद्धान्त ag किया। बे हें रोटी, कपड़ा, मकान, 
शिक्षा af सुविधाएं। आप केवल रोटी की... बात करते हे हमने तो पांच 
मूलभूत सिद्धांत बतन.ये। लोगों wt रोटी, कपड़ा, सकान तथा शिक्षा को 
सुविधा किस तरह से उपलब्ध हो सके, इसे हमारी सरकार ने सर्वप्रथम किया 
जिसे विरोध पक्ष में बेठने वाले भाई भी महसूस करते Fi आज न तो कोई 
भूख से मर रहा है, भ किसी के सामने कपड़े की समस्या g ate न ही 
मकान की समस्या हे ata हो साथ, far को समस्या भी नहीं हे। आज 
के शिक्षा जगत में BG स्कूछः खोले जा रहे हूँ, हरिजनों को भी इसको सुविधा 
दो जा रही हे। इसलिए ag कहना कि इस सरकार ने कुछ नहीं किया, 
गलत zt 


सान्यवर, हमारी सरकार ने प्रथम, द्वितीय, तुतोष got को नौकरियों में 
i5 प्रतिशत का आरक्षण किया और फोर्थ क्लास में 0 परसेन्‍न्ट का आरक्षण 
क्ए' हँ। जिला परिषद्‌ नगर महापालिकाओं में जो हमारे cardia निकाय हैं 
वहां भी ऋमशः i5 प्रतिशत तथा i0 प्रतिशत का आरक्षण किया हे। 


मान्यवेर; इसका जो मूलभूत आधार हैँ ag सामाजिक, शाँक्षिफ तथा 
आर्थिक Zi लेकिन हमारे समाज का जो आधार रखा गया हे उसके गुणा व 
गुण को आप देखेंगे तो आपको सालूम होगा कि 3 प्वाइन्ट Fi. 2 प्वाइन्ट 
शैक्षिक हूं तथा caigee आथिक है अधिक वजह से पिछड़पन के कारण ही हम विकास नहीं 
कर पा रहे हें। जिसका मण्डल आयोग ने अपने रिपोर्ट बहुत हो कम सूउ्यांकन 


किया gio जब तक हम afte ढ़ांचे को नहों सुधारंग तब तक हम विकास 


नहीं कर सकते El हमारे मित्र श्री प्रदीप Bare जी ने जो मण्डल आयोग 
को 'सिफारिशें यहां रखी हैं, ai अभी काफो संशोधन करने को आवदयकता हूँ। 
मुझ आशा हूँ कि हमारे wal माननोय सदस्य इस पर ga: विचार करेंगे । 
जो संशोधन पेश किया गया ह उसे स्वीकार HTT 


जज 


— _ऊऊउज््ज़़्ः 


भण्डल आयोग की रिपोर्ट को शोध्रातिज्ञीत्र सरकार द्वारा wi फिए. जाते i53 
के सम्बन्ध में नियम 03 के अन्तगंत weal 


“श्री WA कुमार गुप्त-- 


मान्यवर, श्री प्रदीष कुमार यादव जो ने जो प्रस्ताव रखा है; म उसका 
समप्र्थन करने के लिए खड़ा हुआ हूं। मान्यबर, यह एक ऐसा महत्वपूर्ण विषय 
है, मँ समझता हूं कि संदन के सभो सदस्यों को, रागतीतिक भावनाओं से ऊपर 
उठकर इस पर विचार करना चाहिए। क्योंकि ससाज को रचना का सवाल 
इसमें छिपा हुआ हैँ । भारतोय संविधान एक समाजवादी सम्ताज की रचना 
की बात करता हैँ, हम.रो पार्टी ने wt गांधी दर्शव पर आधारित सम्/जवादी 
को अपने सामने Wai माना zt sa ऐसे समाज को रचना के लिए कुछ 


ma aga आवश्यक gl इस सम्बन्ध में में एक Aika Fy प्रसंग को 


सदन के सम्मुख रखनः चाहता हुूं। ota, में माता Feat अपने get के 
साथ बंठो हुई हैं, कुछ aaty आपस में हो रहो थीं, माता कुन्ती अपन बेढों 
को कहती हूँ कि हमें अपनों गरीबी, अपनो दरिद्रता saat नहीं खलती, 
जितना कोरवों का aaa gt wae रहा gl यह मादा Heat कहती हूँ। 

-हमारा aaa Tai ह कि सदाज, जो थिषतता है, वह हर आदमी को 
खलती @ लेकिन दूसरे का वंभव उससे देखा नहीं जाता. हैं । एसे एक समाज 
की रचना को लेकर न चलना असमानता हे GAA को एक समान st पर यह 
ला देंगे, यह दिवास्वप्न होगा। हम अपने ama की रचना को बात करते 
हैं, हिन्दू सनाज और हिन्दू छोग हें। राष्ट्र के wigs सबकी बात को Fa 
ले कि हमारे यहां जातिप्रथा feat अच्छी बात को लेकर बनी होगो, लेकिन 
कालांतर में किसी के मतभंद को जरूरत नह्टीं हैँ, कालान्तर में कुछ 
ऐसी परिस्थिति बनी कि जाति व्यवस्था जो at, यह समाज के लिए अभिज्ञाप 
बनकर हमारे सामने at गई। आज-की जो स्थिति हूं; ag एक संकट की 
स्थिति हैं, ag Wawra की स्थिति/हे । इस व्यवस्था ने ऊंच-नीच को जन्म 


faa है। सब का ध्यान इसमें गया gt जिसमें जनता पार्टी ने उस समय खुद 


कहा हैँ कि यह विषमता केसे दूर होनों चाहिए और इसी एक बात को सोचकर 
मण्डड आयोग का गठत किया। aves आयोग ने सब परिस्थितियों को सोचा। 
संविधान की धाराओं - का माततीय sata यादव जी ने जिक्र कर ही दिया हें, 
उसको मे दोहराऊंगा wet. 

हमारे संविधान मं अनूसूचित वर्ग के लिए आरक्षण की बात कही गई 
हैं, सामाजिक शैक्षिक पिछड़ेपन को बात कही गई और सामाजिक दृष्टि से 
यह जातियां विभाजित हो aat gio इन जातियों को ऊपर उठा करके समाज 
की मूल धारा. के साथ समाहित करके बराबर रास्ते पर wg, इस निम्ित्त 
ASS आयोग का गठन हुआ था। मण्डल आयोग ने हमारे सामन कुछ सुझाव 
दिये है। afer लोग अंतिपुरवके शायद एक ही बात समझते हें कि मण्डल 
आयोग ने सेवाओं में रिजवेशन को बात कही gi लेक्षित नहीं, मण्डल आयोग 
ने यह बात कही है, भूमि सुधार को -बात कही हूँ, उप्तने शिक्षा में आरक्षण 
की बात कही हें! उभाज के उत्थान की बहुत सी बातें कही हूं, उन रब await 
पर HVS; तरह देखों। आरक्षण की बात पर में थोड़ा बाद में आऊंगा i aa 
मुद्दे ऐसे हैं, जिन पर बहस है कि जो पिछड़े वर्ग के लोग हें, उनको बराबर 
लाने के लिए विशेष अवसर देने चाहिए। उनके दीक्षित स्तर. को ऊंचा उठाने 
की बात जो हें, उसमें कोई बहस को बात नहीं gt वित्तोय आर्थिक दृष्टि से 


उनका उत्थान किया ata, इसमें उनको विशेष सुविधाएं दी aa, ata दिये 


कबक्ता ने भाषण का पुनर्वेक्षण नहों किया। = 


54 विधान सभा [2 सितम्बर, 983 


[श्री राजेन्द्र कुमार गुप्त--] 


aia, afa सुधार किया जाय, इसमें किसी बहस की बात नहीं हूं । लेकिन 
जब आरक्षण को बात आती हूं, तो दो प्रइन हमारे विरोध में किये जाते gh 
एक बात कहो wet हे कि आरक्षण देने से eaess गिरेगा। स्तर गिरेगा। 


में एक aa कहना चाहता हूं कि जिस समय भारतोय संविधान बना 
जिस समय ag saa आया कि अनुसूचित जातियों को आरक्षण दिया जाय 
आप sa समय को डिवेट उठाकर देख लें। डाक्टर अम्बंक्कर a अपने विचार 
का सम्पादन करते हुए इस बात को कहा कि हम आरक्षण देंगे, विशेष अवसर 
देंगे तो eat गिरेगा। इसमें कहाँ कोई बहस नहीं, यह चीज उसो दिन स्वोकफार 
कर लो गई थी। दूसरी बात में पुछना चाहता हूं कि आज साउथ में हमारे 
बहुत से ऐसे कालेज हूं, जिसमे नोछे स्तर के लोग हुं।.. मेरिट कम हुँ लेकिन 
केपिटंशन Gla देकर के एडमिशन ले Fa हें, आप इसको: विरोध क्‍यों नहों 
करते । जहां तक स्तर गिरने को बात है। अगर पिछड़ at को कोई लिया 
जायेगा, अगर मेरिट कम हैँ और शिक्षा में wat sx लिया गया, तो हम 
उसको qtr मानते हें लेकिन पंसे के बल पर सम्पत्ति के बल पर, चाहे वह 
नम्बर 2 को कमाई हो चाहे उसने शोषण किया हो, क्‍यों भर्ती कर 
लिया गया ? एक लाख, दो लाख या चार लाख देकर के मेडिकल कालेज में 
या इंजीनिर्यारंय कालेज सें कम मेरिट होने पर उसने एडमिशन ले लिया, तो 
उसको स्वीकार कर लेते FI 


ag कसी बात हूँ कि पिछड़े वर्ग को, जिसको समाज ने आगे बढ़ने का 
मौका नहीं दिया, उसको अगर आगे बढ़ने का मौका दिया जाता हूँ तो इसका 
विरोध नहों होना चाहिए। सुप्रोम कोट का निर्णय भी हैं कि जहां तक Stata 
का aqui हे, उसमें विचार करने में मुझे कोई आपत्ति नहीं हु । एक दूसरी 


बात भा होतो हे कि इस आरक्षण के. साथ पिछड़ापन भी हूँ । जो व्यक्ति आथिक | 


= से पिछड़ हं, उन्हें भी afae sx लिया जाय । मण्डल आयोग को रिपोर्ट 
को स्वोकार करना waste है । में इस बारे में शासन का दृष्टिकोण ज.नता 
चाहता हूं । लोकसभा मे जो बहसे हुई है उसमें प्रधान areal at ओर से कहा 
जाता हैं कि हम क्‍या कर... बताइए । 


aaa मन्त्रो at ने सवाल कर दिया कि महिलाओं के बारे में क्‍या 

करों । हम तो आपको नीति जानना चाहते हें--महिलाओं के बारे में, शिक्षा के 
दारे a, आरक्षण के बारे में कि आपको क्‍या alfa हु. और मण्डल आयोग के 
बारे में क्‍या नौंति हें । जबे पालियामेंट में सण्डल आयोग की रिपोर्ट पेश कर 
ay गई तो उस समय यह हुआ कि इसे कंसे erat जाय । जनता पार्टी ने एक 
दीक काम कर दिया क्योंकि उसके Ba a पोड़ा हुई । अब उसके कार्यान्वयन की 
जिम्मेदारी इस सरकार पर हु । जिस समय उत्तर प्रदेश सरकार से श्री श्रीपति 
मिश्र सन्त्रि मण्डल से रिपोर्ट atil गई, इन्होंने यहां से लिखकर भेज दिया zg कि 
हम मण्डल आयोग को सिफारिशों पर विचार करने को तंयार नहीं हूँ । हम 
उसको किसी भी रूप में अपने राज्य में लागू करने के लिए aac नहीं हैं 
में समझता हूं कि इससे ज्यादा निन्दनीय कोई बात नहों हो ana, वह ये कहते 


By 


कि हम इसको लागू करने पर विचार कर रहे हें तो बात दूसरी थी । उसको . 


जो ओर दूसरो बातें हें, उन पर बहस करते, लेकिन आउटराइट रिजेक्ट कर देना 
इस बात का द्योतक हे कि चाहे सरकार ऊपर से कसी भो बातें करती रहे लेकिन 
हृदय में कालापन हैं । 


WSs आयोग को रिपोर्ट को शीघ्रातिशीघ्र सरकार द्वारा लागू किए जाने... 55 
के सम्बन्धे में नियम i03 के अन्‍्तगगंत प्रस्ताव 


हमारे पिछड़े भाइयों को, जिनको समाज ने पद दलित किया है, हालांकि 
W स्वयं पिछड़े वर्ग का नहीं हूं, में पुछना चाहता हूं कि जो 80 प्रतिशत, 
90 प्रतिशत आरक्षण बता रहे हूँ, में उनसे पुछना चाहता हुं अगर आज बगावत 
होती हूं, विद्रोह होता हे, उन लोगों द्वारा जो सदियों तक रौदे गए हें, तो 
जिम्मेदारों किस पर आयेगी । saat wat कोई Fe बात उनके मुंह से निकल 
जातो हे तो बुरा नहों मानना चाहिए। ऐसा कदम उठाने के विषय में सोचना 
चाहिए जिससे उनके सन की पीड़ा पर मरहम लगाया जा सकता हैं । एक स्वर से 
हम यह प्रस्ताव पारित करें कि हम तय करते हैँ कि सरकार मण्डल आयोग को 
रिपोर्ट को स्वोकार करे, उसके बाद गुण-दोष का सवाल होगा, Alea को बात 
होगी, उस पर विचार कर लिया जायगा। आज सरकार चालाकी से इस बात को 
टालना चाहतो हूँ कि हम उसकी मरिद्स पर विचार कर We । यदि आपका 
ऐसा विचार होता तो आपके मन्त्रिमण्डल ने उसको आउटराइट Pete करके 
दिल्‍ली aiqa न क्र दिया होता ! अगर विचार करने at परिस्थिति हे, तो उस 
पर विचार किया जा सकता था। इसमें साथ हो में at प्रदीप कुमार यादव के 
HUA का समर्थन करता हूं । 


में aay adie करना चाहता हूं कि हम खुद ऊंचा उठ और उन्हें भरी 

. ऊंचा उठायें जो आरक्षण कोटे के अन्तगंत आते g वरना अगर स्थिति इसी प्रकार 

रही तो एक दिन यह प्रदेश विषमता की अ.ग में जलेगा और उसमें वह सब 

ध्वस्त होंगे जिन्होंने आज तक aad इस गलत नोति के अनुसार खूब आनन्द 

उठाया हूँ i इसलिए में फिर कहूंगा कि यह आनन्द उठाने वाले लछोग अपनी 

अट्टालिकाओं से नीचे उतरे और जो गरोब-नीचे फुटपाथ पर अपनों जिदगों गुजार 
रहे हें, उनको उठायें । 


'श्री जंग बहादुर-- . 


मानन्‍्यवर, जो माननीय प्रदीप-कुमार यादव द्वारा मण्डल aw की सस्तुति 
को कार्यान्वित करने का प्रस्ताव रखा हैँ और माननीय रामेश्वर सिह ने संशोधन 
प्रस्तुत किया हँ तथा कई मानन/य सदस्यों न इसका समर्थन किया हें । माननीय 
प्रदीप कुमार जो ने कहा हैँ कि ag सरकार गरीबों फो, श्योषित लोगों को बढ़ावा 
नहीं देना चाहतो और. न हो इस दिशा में कोई काम करना चाहता हूँ । इस 
सिलसिले में मान्यवर, सें कहवा चाहता हूं कि यह भारत का समाज i950 F gd 
एक कुतुबसिनार की -तरह था जिसके अन्दर न कोई जोना था न दरवाजे सिर्फ 
मंजिल थीं । जो जिस मंजिल में पंद। होता था वहीं उसे मरना होता था। इस 
समाज के अन्दर हमारे हरिजनों को feafa को देख छल, न ama में उनको अपने साथ 
फोई बंठालने के लिए तेयार था, न कोई gat से उन्हें qa भरने देता था 
और न तालाबों में उन्हें कोई स्नान करने देता था और न हो उनके बच्चे स्कूलों 
में पढ़ पाते थे, लेकिन आजादी के बाद उन हरिजनों के लिए हमारी कांग्रेस 
सरकार ने इनको हर तरह के स्थान faci आरक्षण संसद और विधान सभाओं में 
दिया, नौकरियों में जगह वी, उनके बच्चों के लिए पठन-पाठन की व्यवस्था की, 
कानूनी तोर पर छुआ-छत के Wawa को face और जो यह लोग wa में 
हो पंचा होते थे और कर्ज में ही मरते a उस स्थिति को उनके कर्ज अदा 
करके, समाप्त किया । साथ ही विपक्ष के लोग शायद यह भूल जाते हें कि इस 
कमीशन से पहले Has क्लास के लिए i5 परसट का आरक्षण fom और 


9] वि0 FaAI—I 


56 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


[at sit बहादुर--] 


i5 wae विभिन्न नौकरियों के ; अन्दर उन्हें प्रवेश बिलाये गये। इस Ryle 
समाज के अन्दर, जो इनके प्रति मतभेद था, छआ-छत को भावना थीं, उसे 
समाप्त किया | 


आज यह इस कमीशन के रिपोर्ट की बात करते gt जबकि हम भों 
चाहते है कि इसे लागू किया जाये; जिससे समाज मों जो लोग शंक्षिक, आर्थिक 
स्थिति से, सामाजिक दृष्टि से विछड़े हुए हैं उन्हें विषमता को स्थिति 
से fiate कर उन्हें ऊपर उठाया जाए, इसके लिए यह सरकार दढ़-संकल्प हे । 
अभी काका कालेलकर रिपोर्ट की बात की गई, उनके द्वारा भी उनको अपनी रिपोर्ट 
जो जाति कै आधार पर नहीं थो और बाकी इन्हीं बातों को प्रकाश में लाया 
गया है जो आज इस समाज के प्रति जांचें हो रही हूं, उनके अन्दर यही पाया 
जा रहा हँ कि लोग गरोब हे, fada हैं, sae पास भूमि नहीं हूं, उनके बच्चों 
को पढ़ाने की आवद्यकता है और इन्हीं बातों को इस कमीशन में भी दिया गया 
हैं; हम इस पर अवहय विचार करेंगे ॥ आज इस रिपोर्ट में आप देखें बंकवर्ड 
क्लास को deat 52 प्रतिशत बताई गई हे और 50 प्रतिशत से अधिक आरक्षण 
नहीं दिया जा सकता हूँ । 


हरिजनों की संख्या के अनुसार साढ़े 29-प्रतिशत और बंकवर्ड के लिए 
26) प्रतिशत की मांग की गई हे । आज उनके लिए जो भी किया जा सकता हूं; 
सरकार करने के लिए कटिबद्ध हें । इस सम्बन्ध में सरकार की यही मंत्रा हूं कि 
जो शोषित और पुजोवादी शक्तियां हैँ, जो गरोबों का शोषण करती हूँ ओर Tate 
पुण्य के नाम से जो tar sex देती हे; वह सिर्फ इसलिए ऐसा करते हूँ कि बह 
इस देश के अन्दर अपनी स्थिति क बनाए रखें । लेकिन दूसरों तरफ हमारी Bata 
सरकार और प्रदेशीय सरकार इस प्रकार aga के शोषित लोगों के लिए, गरीबों 
के लिए हर प्रकार फो सहायता देने के लिए ate उन्हें ऊपर उठाने के लिए पूरी 
तरह दुढ़-संकल्प Zi मुझ विश्वास हे कि इस रिपोर्ट में wt कुछ आया है, उसकी 
अच्छाइयों को, बुराइयों को और .. खामियों को देखते हुए यह सरकार सम्धुर्ण रूप 
में विचार करेगी ओर निर्णय लेगी और जो लोग इसके मुस्तहिक F उनको 
उसका लाभ होगा । इन्हीं छब्दों के साथ में इस संशोधन का समर्थन करता हूं । 


*श्री मुख्तार अनोस-- 


मान्यवर, मंण्डल आयोग की रिपोर्ट पर, जो माननीय यादव जी ने प्रस्ताव 

रखा हूँ, में उसका समर्थन करने के लिए खड़ा हुआ हूं। मान्यवर, सदियों से जो 
aq हुये लोग है; सदियों से जो पिछड़े हुए लोग हैँ, जो सदियों से समाज में उपेक्षित 

७ सदियों Bat तिरस्कृत लोग थे उनको सबसे पहले हमारे देश में महात्मा गांधो 

ने उन्हें उठाने का प्रयास किया और eet सन्दर्भ में डाक्टर अम्बेदकर और माननोय 
लोहिया जो ने बार-बार आजादी की लड़ाई के दौरान ओर बाद में भी इस 
बात की मांग को कि केवल आरक्षण देने से उन जपतियों की avast नहीं हो 
सकतो है और न वे इस ag से तरक्की कर सकते हें ५ उनको तरक्की करने के 
लिये विशेष अवसर देना पड़ेगा । इसलिए समाजवादो पार्टी ने अपने घोषणा-नत्र में 
यह लिखा कि हमारे देश के जो दबे और पिछड़े लोग हैं उनके लिए 60 प्रतिशत 

ang आरक्षित की जाय । 


—————_-_______ a बक>स9मन9+स> कम ७9७० लक कक जिकल्‍मक, 


*बक्‍ता ने भाषण का पुनर्षोक्षण नहीं किया । 


ws 


मण्डल आयोग की रिपोर्ट को ज्ञीत्रातिशीन्र सरकार द्वारा sry किए wa 5? 
के सम्बन्ध में नियम i03 के अन्तगंत प्रस्ताव 


जहां तक औरतों का सवाल्‍रू है, हर बिरादरो को ओरतों उपेक्षित हें । 
उनको तरक्की करने के fate अवसर मिलने चाहिये । पण्डित जवाहर छाल नेहरू 
ने इस बात को ध्यान में रखकर कि समाज में इतनी zat और पिछड़ी जातियां 
उपेक्षित हेँ और औरतें उपेक्षित हैँ तो इसलिये उन्होंने काका कालेलकर कफमोशन 
ast ओर उस कमीशन at रिपोर्ट हमारे सामसे आई थी । उसमें यह कहा 
गया था कि जो दबो हुई. ओर पिछड़ी जातियां हें और इन जातियों के जो लोग 
हैँ उनके आरक्षण की जो बात की जाती है, इसके लिए शासन st कोई ठोस 
कायवाही करनी चाहिए। आप लोग जो आरक्षण को बात करते. हैँ तो इसमें 
कितन प्रतिशत लोग was? आरक्षण के जरिये से कोई पिछड़ा वर्ग उन्नति 
महीं कर सकता, आरक्षण के जरिय से दबे और पिछड़े वर्ग की तरक्की नहीं हो 
सकती हूँ । इसका कारण है कि जितने cara हें, maa g और यूनिवर्सिटीज 
हूँ उसमें उनके कितने बच्चों को तालोम मिलतो हें ? कितने ऐसे हे जो कि 
आथिक रूप से सम्पन्न हे ? सरकारी कर्मचारी के पास इतना dat कहां हें कि वें 
इनमें UIA बच्चों को alls fast सके । आई0 ए0एस0-आफिसर का aat argo 
ए0 एस0 हो जाता हूं । इंजोनियर का बेटा इंजीनियर हो जाता gl लेफिन जो 
समाज में नोचे वर्ग के लोग हें उन लोगों के बच्चे SA aT az, केसे उनको आगे 
आने का सोौका मिले, इसोलिये इसमें विशेष अवसर देने के सिद्धान्त को रखा 
गया हूं । 


जनता पार्टी के: शासन: कल में जब-वह शासन में आयो तो wa 
एक तुफान सा अह Hat था । जो लगभग तोन हजार के करीब दबी और पिछड़ी 
ज।ति के लोग हूँ उनकी atest के लिये श्री मोरार जो देसाई a एक कमीशन 
बनाया, एक परिकतेन हुआ कि:जहां ae आज fast जो बंठते हैं वहां कभी 
Tat जो, त्रिपाठों जो और Gel बार श्री राम नरेश यादव जो बंठे । बिहार 
मो पहली बार at Tt ठाकुर as ate हरियाणा में श्री देवी लाल जो कि 
उपेक्षित लोगों में से ऋय a, उनके हाथ में maa की बागडोर दी गयो । जो 
गरोब लोग थे, हल चलाने वाला व्यक्ति ay, किसान था सबको खुशो हुई कि 
हमारा माई या बेटा बड़ो कूर्तो पर Fat हे । जब संडल आयोग का गठन हुआ 
तो सारे देश में एक sees Ta हुआ | आज सदन में आप कितने भी संशोधन ot 
लेकिन जो कमीशन Fst था उसने 72 सितम्बर, i980 को अपना प्रतिषेदन देश 
“Sl ware मंत्री को दे दिया और उसको उन्होंबे समान भी लिया | यहां पर आप 
इसका विरोध करके ead अपनी प्रधान संत्री का विरोध कर रहे हे । ' 


मुझ बड़ी हाम॑ आती हे कि हमारे प्रदेश के शासन ने, कांग्रेस, आई0 के 

शासन ने और उत्तर प्रदेश के मुख्य मन्त्री ने राज्य सरकार की तरफ से यह लिख कर 
wat किया कि हम इसको लाग नहीं कर सकते हैं । इस रिपोर्ट में, सिर्फ दो बातें 
लिखी हुई हें कि यह हमारो रिपोर्ट राज्य के मार्ग भें कभी बाधा नहीं उत्पन्न 
करेगी | इसमें कमजोर वर्ग और पिछड़े वर्ग के निदान के विषय में जो कि हमारे 
. हित के अन्तगंत नहीं आते हें, कुछ उत्थाव करना aga हूँ, यह रिपोर्ट aioe 
नहीं होगो । ऊंचो जाति में भो जो कमजोर हें, उनके लिए भो इस रिपोर्ट में 
संस्तुति की ate । इसका मृद्‌दा यह थ। कि साम/जिक स्तर से जो लोग पिछड़े 
' हैं, सामाजिक तोर पर जिनका उत्पीड़न होता हूँ, उनके लिए इस रिपोर्ट में 
ध्यवस्था की गयो हे। आप गिलास को ताक पर रखते हूँ, तो sista उठाकर नीचे 
गिराकर कहते हें कि a लो और पानी छो । यह सामाजिक तिरस्कार करते हैं, 
अपमान करते हे, इससे जो Clq भावना Gar होती हे! उसी के लिए ag रिपोर्ट 


६58 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


jot मुख्तार arta -—| 


तंयार की गयी है जिसमें इस प्रकार के लोगों के उत्थान के लिए ध्यवस्था को मयों 
है । gate तहत सामाजिक cat की बराबरी के लिए कहा गया हूँ । हमारे 
यहाँ कहावत है-- 

जो तु atta बभनो जाया। 

आस पेट ते काहे न आया । 

इसी प्रकार से-- 
जो J तुक॑ तुरकनी जाया। 
पेटहि खतना क्‍यों न कराया । 


तो मान्यवर, में कहना चाहता हूं कि आप देख लोजिए fe अनुसूचित जाति 
और जनजाति के 22. 50 प्रतिशत लोग हैं, 23 प्रतिशत छोग हैँ । हिन्दुओं के 
अन्दर ब्राह्मण 5.32 प्रतिशत, राजपूत 3 प्रतिशत, we ॥ प्रतिशत, बंइय 7 प्रतिशत 
कायस्थ,  Sfata अन्य जातियां i7.52 प्रतिशत हूं; लेकिन सारे देश में इन्हीं 
लोगों का राज्य हे । यदि इसो के साथ अनुसूचित जाति के लोगों को wt जोड़ लिया 
जाये तो 56 प्रतिशत पिछड़े और हरिजन है । सूसलमानों के बारे में भी कुछ 
कहा गया है । Rasa में भी कमजोर लोग हें उनमें बताया गया हे कि 26 
प्रतिशत लोग g जो लगभग पिछड़े और हरिजन हैं । आप क्या देखते हें इस श्रायोग 
में मंडल साहब ने बता far ¢ कि कानून 50 प्रतिश्ञत से ज्यादा का आरक्षण नहों 
किया जा सकता हे । यह feat भो कोमत पर 50 प्रतिशत से अधिक नहीं हो 
सकता हूँ ।॥संविधान को धारा 5 की उप धारा 5 के अन्तगंत 50 प्रतिशत से ज्यादा 
का आरक्षण नहीं हो सकता ~ । 48 प्रतिशत भ्रारक्षण जो गरीब लोग, हें जो 70 
प्रतिशत हैं उनके लिए कर दिया जाये उत्तके उत्थान को व्यवस्था कर दो जाये तो, 
देश आगे बढ़ेगा। अगर मंडल जो ने जो रिपोर्ट दिया हे अगर vast मान लिया जाये 
तो जो लोग गिरे हुए हुं और समााजिक स्तर से नीचे हूँ उनको आगे का मौका 
मिलेगा और देश आगे aga ate. वे सामाजिक tat से, आथिक स्तर से और राजनंतिक 
स्‍तर से आगे बढ़ेंगों । आप मंडल रिपोर्ट को माने और उसके अनुसार अररक्षण 
fol अगर हम उनको बराबरी नहों देंगे तो खूनी क्रान्ति gat हो Rant 
सान्यवर, आदमो झोपड़ी में रह सकता हूँ, नंगा रह सकता है लेकिन जो अपमान 
हैँ उसको बरदाश्त नहीं कर सकता हे । मंडल आयोग val अपमान को चुनौतो है । 
इसलिए मेँ चाहता हूं कि इस रिपोर्ट को स्वीकार कर लिया जाये। 


at जयदीप सिह बरार-- 


माननीय अधिष्ठाता महोदव, में आपका आमारी हूं कि आपने मुझे इस 
विषय पर बोलने का अवसर प्रदान किया । में मंडल आयोग की रिपोर्ट का 
स्वागत करता हूं । यह रिपोर्ट भारतवर्ष को सभी जातियों. को छानबीन करके 
बनायी गयी हुँ और कुछ महत्वपूर्ण तथ्यों की सामने रखा हे । श्रोमत्‌, मेरा कहना 
यह हैँ कि जो. रिपोर्ट हुं और उसमे जो. संस्तुतियां की गई हूँ उन्हें भारतवर्ष के 
प्रत्येक भाग पर समान रूप से sry नहों किया जा सकता । wa बंकवर्ड क्लास 
हैं Ua लोगों की संख्या यहां 50 प्रतिशत हूँ पंजाब Fis प्रतिशत हे, किसी 
सूबे मे 60 प्रतिशत हैँ और बहुत से सूत्र ऐसे हें जहां उनकी संख्या इससे भो 
अधिक हैं । इसलिये इन संस्तुतियों को पुरे भारत में समान रूप में लागू नहों 
कया जा सकता और न हो उनको लागू किया जाना उचित हूँ ३. 


नल 


सण्डल आयोग को रिपोर्ट को श्ोप्रातिश्ीघ्र सरकार द्वारा लागू किए जाने 59 
के सम्बन्ध में नियम 03.% अन्ठगंत श्रस्ताव 


मुल्य रूप से इसमें आरक्षण की बात कही गई है और विशज्ञेष रूप से 

पिछड़े वर्ग को सुविधायें देने को बात कही aq, जिससे यह वर्ग आगे बढ़ सके ॥ 
मान्यवर, भारतवर्ष का जो समाज था, जा इसकी रचना थी उसके अनुसार उस 
समय एक व्यवस्था यह थी कि जिसमें कुछ लोगों को ata का अधिकार नहीं था, 
भगवान फी उपासना करने का अधिकार नहीं था, एक स्थान पर पानी पीने का 
अधिकार नहीं था, किसी सवारी पर aoa का अधिकार नहीं था उस प्रथा को 
समाप्त किया गया । जब इससे आथिक विषमता दूर हुई तो उनके ऊपर प्रहार 

किये गये । 
श्रीमनू, आप ज़ानते हें कि हरिजनों के लिये जो आरक्षण को व्यवस्था 
संविधान में रखी गयी हूं ag क्‍यों की गयी । यह देखा गया कि. अगर कोई 
हरिजन आथिक रूप से सम्पन्न है और अगर ag शक्षिक दृष्टि से भी पूरी तरह 
शिक्षित है, मेरिट में दूसरों से ऊपर F तब भी उस्ते नौकरों नहीं िलतो att जो 
आरक्षण का मूल सिद्धान्त था, जो समाज के Ca पिछड़े वर्ग के लिये बना था और 
जो सभी योग्यताओं को देखते हुये भी सेवा में नहीं लिया जाता हैँ sah लिये यह 
आरक्षण को व्यवस्था की गई । दूसरी बात यह हे कि समय के साथ-साथ १रिस्थितियाँ 
भी बदलती गई । इस माननीय सदन के सभी सदस्य जानेते हँ कि सामाजिक और 
प्राथिक पिछड़ पन के आधार पर जब आरक्षण हुआ Sa पर हमें भी जब हम अकेले 
में aoa हे तो त्रूटियां नजर आतो हें कि जो. आंथिक रूप से सम्पन्न था उसे 
आरक्षण देकर अधिक लाभ मिल गया ओर जो वर्ग शक्षिक और आशिक रूप से 
पिछड़ा हुआ था ag पिछड़ा ही रह गया । इसका अर्थ ag हुआ कि आशिक क्षेत्र 
में प्रगति और शिक्षा के क्षेत्र में soft बहुत आवश्यक हूँ । ag भी मान्यबर, 
देखें कि इस आयोग द्वारा जो संस्तुतियां को गयो हैं उसमें अ.रक्षण की बात कही 
गयी | पिछड़ी जातियों के लिये प्रत्येक 'बर्ग में i5 प्रतिशत »ारक्षण रखा गया हूं 
22 प्रतिशत हरिजनों और जनजाति के लिये कुछ प्रतिशत feat at में वर्ग बना 
दिया । किसी वर्ग में 27 प्रतिशत और किसी में 32 प्रतिशत | इस तरह से जो 
आरक्षण का प्रतिशत रखा गया हूँ उसे बढ़ाने की बात कही गयी हे । मान्यवर, 
यदि किसी वर्ग के आरक्षण-का प्रतिशत बढ़ाया जाता हे तो किसी वर्ग में यह 
आरक्षण कम करना पड़ेगा ॥ क्या जाप अनुसूचित जाति के आरक्षण को कम करने 
के लिये तेयार हे, क्या भूतपूर्व सैनिकों के आश्षितों को, जो कि acm की सरहदों 
पर देश क; रक्षा कर रहे हैँ और जिन्होंने स्वतन्त्रता संग्राम में देश को रक्षा के 
लिये अपन प्राणों /की agit दे दी, उनके लिये जो आरक्षण हे उसको कम करने 
के लिये यार हें,जो विकलांग हैं जिसको कि प्रकृति ने दुघटनाग्रस्त कर दिया 
ओर वें योग्य है, उनके लिये आरक्षण समाप्त करना चाहते हैं? ४ नहीं चाहता 
कि आप किसी वर्ण के आरक्षण को काटकर दूसरे वर्ग का आरक्षण बढ़ाये किन्तु 
यह कहना चाहता हूं कि इस विषय पर अत्यन्त सोच समझकर विचार कर निर्णय 
लेने को आवश्यकता हू | | 


दूसरी बात यह कहना चाहूंगा कि इसमें जो care रखा गया है, आथिक 
स्थिति का जो मानक रखा गया है... (व्यवधान) इस रिपोर्ट के बनाने का जो 
मानक रखा गया था उसमें बहुत से मुददे Ca थे उनका अगर गुणावगुण के आधार 
पर परोक्षण किया जाय तो वे पूरे नहीं उतरते । कच्चे मकानों में कितने लोग 
wea हूं' 80 प्रतिशत हैं. . . 


ait अधिष्ठाता-- 
आयोग at शेक्षिक और सामाजिक आधार पर रिपोर्ट हें । 


60 ... विधान सभा [i2 सितम्बर, 7983 


श्री जयदीप सिह बरार«»« 


में वही आंकड़े दे रहा हूं । जो मानक था उसमें यह भी था कि कित ने 
प्रतिशत लोग इस जाति के कच्चे मकानों में रहते हें । 


way, हमारे प्रदेश के सारे गांव पिछड़े हुये ह"। इसी प्रकार शिक्षा के 
क्षेत्र में तथा आर्थिक क्षेत्र में जो लोग पिछड़े रह गए है Brel सूँचना वास्तव से 
उपलब्ध नही है कि: कितने प्रतिशत इस जाति के लोग शिक्षा sta कर रहे है 
और कितने नहीं कर रहे हें । मेरे ,कहने का मंतलब ate fe आ्राथिक पिछड़ेपन 
पर प्रहार होगा चाहिये और जो अनुसूचित whe जनजाति क्षे लोग हूँ; जो fast 
जाति के लोग हैं जो आथिऋ रूप से पिछड़े हेँ उनके लिए सरकार योजना बनाये | 
जेसे आई0 आर0 डी0 को योजना हे, उसमें जो गरीबी को रेखा से ala के लोग 
है उनको सहायता देने का प्राविधान हैँ । वह लोग कौन हे वह या तो हुरिजन 
हूं या बंकवंड क्लास के लोग हैं । यदि आवश्यक हो उसमें उन लोगों का कोटा 
सुनिश्चित कर दिया जाय । इसी प्रकार टेकनिकल एजुकेशन A भी उनकां कोटा 
ज्यादा होने में कोई आपत्ति नहीं होनो चाहिए। 


Sit अधिष्ठाता-*«- 
आप Anca करे । 


श्री जयदीप fag बरार-- 


aq समझता हूं कि आथिक रूप से पिछड़ेपन का सिद्धांत होना चाहिए। 
इसके साथ ही जो माननोय रामेइवंर sae a संशोधन प्रस्तुत किया हे उसका 
समर्थन करता हूं । 


*श्री सत्यपाल सिह-- 


araay, सें आएका आभारी हूं कि आपने मुझ इस विषय पर बोलने का 
मौका दिया और माननीय प्रदोपष Fax यादव जो ने जो प्रस्ताव-प्रस्तुत किया हूँ उसका 
में समर्थन करता हूं Ass आयोग की रिपोर्ट लागू कराने के लिये, जो 
3 दिसम्बर, i980 को प्रेषित कर दो गई, पालियामेंट में जोर दिया गया और 
हमारी विधान सभाओं में भी जोर दिया गया लेकिन इस पर्‌ कोई कार्यबाही महों 
हो पाई है cant कुछ साथी> जो उधर as हुए हें कहते हेँ कि आरक्षण जाति 
के आधार पर न हो. बल्कि आथिक आधार पर होना चाहिए tag आपसे कहना 
हे कि काका कालेलडकर आयोग कायम हुआ at तो उन्होंने कहा था कि--आवर 
सोसांयटी वाज ate face एसेंशियडों आन इकोनामिक स्टरक्चर बट आन इक्रोनरासिक 
Wisgas आइडियोज आफ tat कास्ट Cee सोशियल हाइराफी । 


उन्होंने कहां कि हमारे समाज की जो स्थिति हे वह आथिफ आधार नहीं 
बल्कि सामाजिक आधार हूँ । 


जिस समय आटिकिल i5(4) इंट्रोड्पूस किया गया 95: में Ya ana 
प0० जवाहर लाल नेहरू ने उसका समर्थन किया था और कहा था कि--वेट फार 
एचीविंग इकक्‍्वेलिटो फार बक़वर्ड amas दि tafaqs आफ एब्सोल्यड इक्वेलिटी 
ga दू वो सेक्रिफाइस्ड” उन्होंने कहा था कि पिछड़े ad को उठाने के लिए सम्पन्न 


+बकता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया । 


छोगों के त्याग के बिना यह नहों हो सकृता Ft इसमें आथिक आधार नहीं लागू 


६. call रत 


I 


झण्डल आयोग की रिपोर्ट को atenfasits सरकार द्वारा लागू किए जाने. 6 
- के सम्बन्ध सें नियम i03 के भन्तर्गत प्रस्ताव 


... हो सक्रता हे । आहटिकिल 340 के mada यह दिया गया हे कि वह जातियाँ 
हि जो सोसियली एजुकेशनलो बंकवर्ड हें उतकी तरक्की के fag कमीशन कायम हीगा। 
ं अगर अधटिकिल 5(4) Fam 6(4) में नौकरी दी mat है तो इससे 

संविधान का उल्लंघन नहीं होता है alm हो सकता हैं कि हम महाभारत और 
रामायण को aaa लेकिन सविधान को हम सब को समर्थन करना चाहिये | 
इसलिये उन लोगों को खुल कर सामने आता चाहिये जिस तरह से बुद्ध और 
स्वामी विवेकानन्द आये। स्वासी विवेंक/नन्द ने स्पष्ठ कहा हे कि “आप सवर्ण जातियाँ 
ने बहुत दिनों से इस उपेक्षित और पीड़ित जनता को दबाकर रखा हुँ अब उनको 
इ ससे मुक्ति पाने का समय आ गया हूं और आप देखेंगे कि आपका सारा जीवन 
जीविका St खोजते ही बीतेगा और आपका सारा प्रयास निष्फल होगा ४” 


मान्यवर, आज आर्थिक पहलू की बात को जाती ey तो में उधर के 
साननीय सदस्यों से कहना चाहता g कि क्‍या एकलब्य का amet आथिक आधार 
पर फाटा गया था, कया वम्बक का बध भगवान ने आयिक आधार पर किया था 
क्या सम्पूर्णानन्द की मूर्ति को गंगा जल से आथिक आधार पर धोया गया था, 
क्या दूपरा विश्वनाथ मंदिर का निर्माण आथिक आधार पर हो रहा है । क्‍या 
शंकराचार्यों की नियुक्ति आथिक आधार पर होती हे । इपलिय हरिजनों के साथ 
जो निम्न कोटि का व्यवहार किया जाता हैँ कि afe कोई हरिजन वेद मन्त्र सुन 
Bat उसके कान में शीक्षा गम फरके ste gl इसलिये आज उनको स्थिति 
आपने भेड़, बकरी और fast के ama कर रखी है, क्‍या यह आथिक 
आधार पर है । अगर नहीं, तो आरक्षण का झ्राधार आर्थिक SF हो सकता हैं । 


* मान्यवर/ आज हरिजन और पिछड़े at को दबाया गया हैँ, इसलिये 
उपकी सांग है उसको लेने के लिय यह at किसो मो हालत में आज चुपचाप 
नहीं बंठ सकता है । इसलिय में कहना चाहता हुं कि एक बार भगवान कृष्ण ने 
wel था कौरवों से कि पांडवों को उनको अधिकार देने के लिये-- 

vd न्याय अगर Aart दो, पर इसमें भी कोई बाघा हो, 
दे दो केवल पांच ग्राम और रख लो अपनी धरती तमाम ।” 
इस पर भी जब कौरवों ने कुछ नहीं कहा तो कृष्ण ने अन्तिम संदेश 
हे सुनाया-- ; 
“लो में भी अब जाता हूं, अन्तिस संदेश सुनाता हूं, 

ss aaa नहीं अब रण होगा, जोवन रहें या मरण होगा +” 

$ ५ इसलिये पिछड़ा 52 प्रतिशत समुदाय अब चुक्चाप नहीं बैठ सकता हूँ और 
अपने अधिकारों को लेकर रहेगा t है 
श्री अधिष्ठाता-- 

आपका समय समाप्त हुआ । श्रो दुधनाथ राजभर | 


el सत्यपाल सिह-- पक 

मान्यव्रर, यह अग्रणी कोमों के लोग चुनाव के समय हाथ जोड़कर “हरिजनों 
से मिन्‍नतें करते हूँ कि हमें सहयोग दे alt यहां पर उन वर्गों का यह विरोध 
करते हें । इसलिये अब यह लड़ाई सदन में हो नहीं बल्कि बाहर भी चलेगी और 
बहु अपने अधिकार लेकर रहेगा | 


62 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


‘st दूधनाथ THA — 

मान्यवर, आपने इस गम्भीर चर्चा में बोलने का मुझे समय दिया उसके 
fog में आपकः आभारोी हूं । 
श्री अधिष्ठाता..- 


में माननीय सदस्यों से एक अनरोध करना चाहता हूं कि कम समय मे 
ज्यादा बात कहें उ'कि अधिक सदस्य इसमें बोल सके । 


डाक्टर aw किशोर मिश्र-- 


व्यवस्था का सवाल है कि क्या इससे भी मण्डल आयोग लागू कर 
दिया है ? 


श्री अधिष्ठाता--- 


2 घटे की चर्चा स्वोक'र हुई हँ और इसमें दोनों ate से राय आनः है 
'चूकि मण्डल आयोग सभा के लिये हे । 


et दृध नाथ राजभर-- 


म न्‍्यवर, जो चर्चा चल रही हं उप्तमं में कहना चाहूंगा कि सवाल ag 
नहीं @ fe उधर या इधर के मानतोय agen zat कहते हुँ बल्कि सवाल यह हैं 
कि समाज का ओ कनजोर वर्ग हे उसको तरक्की wa हो, Tat को मण्डल आयोग 
के म्राध्यम से चर्चा करना चाहता हूं । मोन्यवर, far समय देश आजाद हुआ और 
26 जनवरी, 950 को जब संविधान SI हुआ तो उस समय संविधान िर्माताओं 
ने जिनको देश st व्य्रवस्था चल ने को-जिम्मेदारी दो गई थी उन्होंने देखा कि इस 
भारत की भूमि पर तोन तरह के लोग हे । एक एस वर्ग रहा जिसके लिये किसी 


प्रकार की fear शारात से aa जये सो saw काम चल सकता हूं । 


दूसरा वर्ग Garé जिसको शासत्, द्वारा सुविधा देना लाजमों हो गया हैँ, और 
तीसरा वर्ग वह ह॑ जिसके लिप आरक्षण दथा अन्य सरुत्रिधायं यदि नहीं दी जायेगी 
तो वह तरक्की नहीं कर पायेगा । आज जो हम चर्चा कर रहे हैं, वह बीच ae 
वर्ग के लिये वर रहें हे. ह 

953 में कॉका कालेलकर की अध्यक्षता में भी एक कमेटी sat थी जिसने 
अपनी रिपेट दो थी जिसमें पिछड़े वर्ग के लोगों की व्याख्या भी की थी और 
यह संस्तुति a थी fe उनके fad क्या-क्या व्यवस्था शासन को करनी चाहिये। 
उसके आगे ओर एक कदम चल कर, 955 में एक सूची ओर शासन को पेश 
at गई जिसमें संत्राधिक पिछड़ ata maa. । इस विषय पर समय-समय पर 
विचार हुआ हैँ fs आरक्षण का आधार आथ्िक हो या स'माजिक हो । यही एक 
मूल विषय हूँ । 


ह स्वर्गीय पण्डित नेहरू जब जिन्दा थे तो 95. में पालियामेन्ट के oraz 
भी 29 मई से 25 जून तक इसी विथय पर चर्चा हुई थी कि feo? वर्ग का 
आधार afar माना जाये या सापाजिक माना जाये । डाक्टर अम्बंदकर जो 
पंविधान के निर्माता माने wa हूं, पण्डित नेहरू wr ada पिछ ड्े वर्ग को ऊपर 
उठाने की हो सोचा करते a, उन्होंने तथा पालियामेन्ट में विचारोप्ररान्‍्त जो निर्णय 


7-__ — 


*aaat ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया । 


५-७ 


Pr] 


HSS आयोग को रिपोर्ट को aenfaste सरकार द्वारा छागू किए जाने 63 
के सम्बन्ध में नियम 03 के areata प्रस्ताव 


हुआ उसमें fos ड़ वर्ग का आधार सामाजिक तथा शेंक्षिक ही माना । i969 में 
जब हमारे देश की प्र धान मन्त्रो श्रोमतो इंदिरा गांधी हुई तो उन्होंने भी एक 
क्रान्तिकारोी परिव्र्तंत का नारा दिया। आ।ज भी हुमारोी' प्रधान मन्त्रो श्रीरुती 
इंदिरा गांधी समाज के कमजोर वर्ग को उठाने के लिये प्र यत्नशोरू हैं । पिछ डे 
वर्ग और सर्वाधिक पिछड़े at को ऊपर उठाने के लिये हमको , ए क विशेष 
व्यवस्था करनी पड़ेगी और जब तक हम यह नहीं करेंगे उनका उत्थान सम्भव : 
नहीं ह । * 

सान्यवर, समय-समय पर जो आयोग गठित हुये seule wt अपनों 
रिपोट शासन को दो F) १975 में एक AAT छोदीलाल साथी की 
अध्यक्षता से भी आयोग गठित हुआ था और i977 में उसने मी अपनी 
एक NE शासन को पेश को । उस समय जनता पार्टो का ATA था। उस 
आयोग के साथ ta wt लगभग 30-35 जिलों का ater कियों-था, वहां जाने का 
मुझे अवसर मिला था / maT को यह जिम्मेदारों सौपो गयी थी कि ag जाकर 
यह पता लगाये fs समाज में जो सर्वाधिक पिछड़े af के लोग हैँ उनके खाने-पीने, 
रहने आएदि का स्तर कसा g, किस प्रकार उनका Agta में तिरस्कार होता है; 
आदि । इसकी जांच करके शासन को रिपोर्ट देनी थी । में आपसे कहना चाहुंगा 
fa मुझे मौका मिला था 30/34 जिलों में जाने का और आयोग ने जो रिपोर्ट दी 
है, उसमें उसको बहुत अच्छा जिक्र हू । 


श्रो अधिष्ठाता-- 
अब आप अपनो बात 2-4 जूमलों में पूरी aT 
श्री FIAT राजभर-- 


में आपसे निवेश्न करूंगा कि आज हमारी चर्चा का मुख्य आधार यही हैं 
कि हमारे आरक्षण के लिए आधार आर्थिक हो या सामाजिक व afew हो। मेरे 
विचार से AAT का आधार, जस! हमारे नंताओं ने राष्ट्रनायकों ने, राष्ट्रपिता 
बापू जो ने भी कहा हे कि मेरा पुनर्जन्स a हो यदि हो तो feat wat के घर में 
हो, जिससे उसका जो अपमान होता हूँ, उसको में स्वयं सहन कर सक्‌। इसलिए 
आरक्षण का स|माजिक, दोक्षिक, व्यवसायिक और र जनेतिक आधारों को देखकर होना 
चाहिए, यही मेरा कहना ह । 


श्री कुंवर सिह नेगी-र 


alata अधिष्ठाता महोद०, आएने आज मुझे इस प्रस्ताव पर बोलने का 
अवसर दिया, इसके लिए आपके प्रति आभार प्रकट करता हूं । अभी यहां पर 
बताया गयाँ कि काकए कालेलकर आयोग ने i953 FW रिपोर्ट दी हैं, उसमें 
जातियों की deat 2399 at । gah बाद मंडल watt ने जो रिपोर्ट दी उसमें 
जातिप्रों को संख्या बढ़कर और ज्यादा हो गई । तो हमारे यहां गरीबों को संख्या 
: निरन्तर बढ़तो जा रही हैँ और at सरकार के आंकड़ों से राबित होता हैं, 
सरकार खुद कहतो हे कि प्रदेश में गरीबो को tat से नोचे जो लोग जीवन यापन 
कर रहे हु, Stat dea 50 प्राशित से अधिक g । मबन्यवर, aNd के इतने 
सल aa भी देश में गरीबी की रेखा के aa इतन लोग रहे रहे हें, यह हमारे 
लिए बहुत शर्म का बात है। प्रत्येक राष्ट्र में गरोबी और aA का जो मापदन्ड 
माना जाता हु, उसमें आथिक आधार बहुत महत्वपूर्ण होता gi आथिक आधार 


64 विधान सभा [i2 सितम्बर, I983 


[at कुंवर fag नेगी--] 


पर हो गयो चीजों का निर्धारण होता हे, उसी से सभी चोजें प्रभावित होती हैं, 
gaa सामाजिक और शैक्षिक आ्राधार प्रभावित होते हैं | 


अज जिस प्रक।र का आरक्षण दिया गया हे हरिजनों को श्राप ले लोजिए 
ao जनज तिपों में ले लोजिए, उनमें जिन लोगों को आथिक स्थिति अच्छी हो गई, 
हैं, जो लोग आई0 ए0 Tro ओर पो0 सी0 एस0 में निकले गये हैं, उन arti 
के जब सामाजिक और आथिक स्तर ऊंचे हो गये हें तो उनके लिए आरक्षण wt 
gfaat क्‍यों बरकर।र रखो wit चाहिए। sae बजाए यह सुबिधा उन्हें जो 
Maths रूस से पिछड़े हुए हें, उन्हें मिलनो चाहिए। कोई भो जाति पूर्ण रूप 
मे पिछड़ी नहों होतो है और कोई भो जाति पूर्ण रूप से आग बढ़ी नहीं होती 
हैँ । प्रत्येक्ष जाति में goa कुछ पिछड़े होते हैँ ॥ 


जिम sila आधार को श्राप बुरा मानते हें, जिस जाति प्रथा को आप 
अंभिद्याप मानते हें और यह भी मानते g fe जाति प्रथा देश की एकता और 
aden के लिए खराब चीज है, तो फिर आज उसी जाति के नाम पर आरक्षण को 
बात क्‍यों करते हें । जाति को जहां आप खराब चोज मानते हूं, तो उसी 
जाति के आधार पर आरक्षण नहों होता चाहिए। बल्कि afar आधार 
ore का होना चाहिये। हमारे सदस्यों को ओर से अभी कहा गया 
कि हमारी सरकार गरोबों st भलाई चाहतो gl जब आपने sian उन्मूलन 
किया था, Jaw आधार यह था कि जो खेत जोतेग। वह खेत का मालिक होगा 4 
लेकिन उससे आपने ag नहीं कहा कि खेत Mat बाला कौन होगा । Aaa, 
यदि खेत Wat वाला खेत का मालिक होता तो ञ्लो हरिजन और गरीब att हैं 
ag खेत के मालिक हो जाते । परन्तु आप जो कानून बनाते g, सिद्धान्त ane 
@ ag सब अपने-अपने स्वार्थ में अपन-अपने अनू सार मोड़ देते हें । तो मेरा 
सुझाव है कि यहां आलोचना जिस प्रकार से की जाती हे तो उसमें जाति शब्द 
आना ही नहीं चहिय । इस जाति शब्द ने हमारे देश को बरबाद कर दिया हूँ । 
मेरी राय हे कि सबसे पहले आर्थिक पहल इसमें आना चाहिये और उसके आधार 
श्र आलोचता होनी चःहिये । 


*श्री राजेन्ध त्रिप/ठी-- 


में आपका अनुगृहीत हूं कि आपने इस महत्वपूर्ण विषय पर अपने विचार 
प्रकट करने का मुझ अवसर दिया gs । 


श्री सेता राम निषाद-- 


'भान्यवर, व्यवस्था का प्रदन हैँ ॥ जो आज मंडल आयोग की रिपोर्ट पर 
बहस WS हुई हैँ, पूरे प्रदेश की जनता इसको देख रही हे कि aa इस प्र कौन- 
लोग पिंचार दे रहे हैं और क्या विचार दे रहे हैँ । जो पिछड़े ai के .माननोीय 
wear हूं, में चाहूंगः कि उत सभो सदस्यों को इस चर्वा में अपने विचार प्रकट करने 
का ater दिया जाय । में यह at अनुरोध करूंगा कि समय भी बढ़ा feat 
wre | 


Sagat ने भाषण का पुनर्वोक्षण-नहों किया । 


wees आयोग को रिपोर्ट को ज्ञोप्रातिशीत्र सरकार हारा लागू किए जाने. 65 
के सम्बन्ध में नियम i03 के arava प्रस्ताव 


श्री अधिष्ठाता-- ; 
a at यह नहीं कहा कि आप नहीं बोलेंग । 


श्री राज-द्र त्रिपाठी-- 


मान्यवर, में आपका अनुग्रहीत हुं कि आपने इस nee fea पर ag 
अपने विचार प्रकट करने का अवसर दिया हु। ‘ 


श्री Gta बंशर-- 
[ . : J 
श्री afasotat— 
ag लिखा नहीं जायगा और न आप यह कह सकते हैं । 


श्री राजेन्द्र त्रिपाठों-- 

सान्यवर, अभी एक माननीय सदस्य as हुए ओर उन्होंने एफ ऐसी 
कह दो कि जो इस Mae सदन के लिये गौरबपूर्ण किसी भी प्रकार से 
कहीं जा सकती gt उन्होंने कहा कि कुछ लोग जातीय आधार पर TAT 


कर 
रहे हं तो में यह कहना चाहता हूं कि आज वह इस मुद्दे का प्रयोग राजगोतिक 


लाभ उठाने के लिये कर रहे हें जो शर्मनाक हे और इस प्रदेश के लिये ace ay 
सकता है ।. इस पर गौर कर fa मंडल आयोग की रिपोर्ट जिन माननीय सदस्यों 
ने पढ़ों है, जिन्होंने want गौर से देखा é तो उसमें प्रथम मुद्दा ag हे कि बेकवर्ड 
की परिभाषा क्‍या को जाय । 
ह परिभाषा करने के लिये go रिलेटिव टमिनोलोजो का प्रयोग किया हैं । तो 
श्रीमन्‌, आज स्थिति यह g कि goons एक Fad जाति केम्‌काबले में अपने को 
dead कहने लगतो हूँ । अहीर जाति को उदाहरण के लिये ले लें। तो agi 
ofa के सामने जो काछी खड़ा होता हे वह कहता हूँ कि हम age जाति के 
सामने बहुत बकवर्ड Fy इसी प्रकार से दूसरी जातियां हूं, मुसलमान को ले 
लीजिये या और किसी जाति को, एक जाति gad जाति से अपने को बंकवर्ड 
बताती है । तो ऐसी स्थिति में किसी ofa विशेष को बंकवर्ड में रखना तो ow 
Gar करने का विषय हो सकतः है । सम निवेदन करूंगा कि इसका आधार निशिचत 
हो जाय । पहला यहे कि आप इस देश को क्‍या बनाना चाहते हैँ और देश तथा 
प्रदेश FFA वातोबरण का सृजन करन। चाहते हैं । क्‍या जाति के आधार पर 
टुकड़े-टुकड़ में इस समाज को बांटना चाहते हे या इसको दो वर्गों के आधार पर 
करना चाहते है, क्योंकि मेरी सान्‍्यता हं कि केवल दो वर्ग हें । एक वर्ग हे जो 
गरोब हैँ और दूसरा aT अमीर हूं । 


(व्यवधान ) 


नहीं 


श्री afasstat—— 
माननीय सदस्य श्राप सब को जबाब देने का अखि्तियार हे आप लोग gs 4 


नोट--[+*] यह Ha Al श्रध्यक्ष के आदेशानुसार Baad से निकाल 
दिया गया । ॥ 


466 विधान सभा [i2° सितम्बर, 983 


श्री राजे नद्र त्रिपाठो-«- 
मुझ अफसोस हैं... . 
(व्यवधान) 
डा0 बुज किशोर सिश्र-- 
आप लोग बोलने क्यों नहीं दे रहे हे ? 
श्री tax त्रिपाठी-- 


। कुछ माननीय सदस्यों को नाराजगो हो गयो जो aa श्रहीर..जाति का 
उल्लेख किया कि पिछड़े वर्ग में कुछ जातियां अपने को उनसे 5िछड़ा मानती है । 
हमने उन्तकी बराबरी कर दिया जो स्थिति बहां हूं ag इस « any | यहां भी देखो, 
जा सकती है । मेरा निवेदन ह॑ कि पूरे का पूरा Maa gy प्रकार al बन 
गया हैँ । अभो एक माननीय सदस्य ने कहा हमने तीर मारंदिया हे एक मुख्य मंत्रों 
aga ठाकुर को बनाकर । उनको मालूम होना चाहिये इसके पहले मंडल साहब 
wt मुख्य मंत्री रह चुके हे चाहे वह कुछ दिन ही रहे हों । इसके साथ ही साथ 
में निवेदन करना चाहता हुं कि कांग्रेस पार्टी निरन्तर पिछड़े वर्ग को उठान के 
लिये प्रतिबद्ध रही हैं और i975 में get हाल साथी आयोग का गठन करके 
कांग्रेस ने अवनी इसी मंशा को उज गर किया है । मंडल आयोग की संस्तुतियों में 
कुछ विसंगतियां हैं और जला माननोय सदस्य ने, संशोधन का प्रस्ताव किया FA 
मेरी राय में ST Te WATT के आधार पर fait हो तो उचित होगा | 


मंडल आयोग ने पहला आधार पिछड़ेपन का यह कहा कि जहां mat 
जल्दी हो जाती हूं, 77 वर्ष से कम आयु में ज्ञादी हो wats बहां पर 25 
प्रतिशत औरतों और lo sfesa. मरदों को ग्रामीण क्षेत्रों a और शहरी 
क्षेत्रों में i0 प्रतिशत ated और 3 प्रतिशत मेल की ज्ञादो हो 
जाती 8, स्टेट एवरेज से उनको बेकवंर्ड मान लिया जाय । में कहना च हता हूं 
कि देहातों में जहां केन पढ़-लिखे लोग हूँ सभी जातियों में शादियां कम sa में 
हो जाती हूँ । सम्पूर्ण जातियों में जो एक-एक में 0-0 जातियां बनाई गई हैं 
जिस जाति में ज्यादा पढ़े-लिखे लोग होंगे वह दूसरे का हिस्सा ले लेंगे । इसलिये 
मेरी मान्यता हे हि आथिक. आधार पर पिछड़ेपन को निद्िचत करना ज्यादा 
उचित होगा । | 


श्री अधिष्ठाता-- 
आप एक झिनट में wat वात ana करें । 
st राजेन्द्र त्रिपाठी-- 


एक जिले में 2 गांव का सर्वे किया गया है । मेरा सुझाव हूं कि 2 
गांव को पूरे स्वरूप का उदाहरण Wt wa जा रूकता हूँ, इसते पूरे स्वरूप को 
: परिभाषित नहीं किया जा सकता हैँ । 


gat: निवेदन ug कहना चाहता हूं कि 50-82 प्रतिशद गरीबी को रेखा 
से नीचे जो रही हैं । इस गरोबी को रेखा से नीचे रहने वाली जातियों में सभी 
जातियों में सभी जातियां आतो हूं.) इसलिये आथिक आधार Atal ज्यादा 
उपयुक्त होगा । पिछड़े छोगों को स्पेशल कोचिंग की सुविधा दी जाय, शिक्षा में 
wieert दिया जाय लेकिन Armee, इसमें डोकास्द भो क्रिया जाय जो लोग 


हि 


ae 


मण्डल आयोग की रिपोर्ट को शीघ्रातिजश्ञोप्र सरकार ढारा लागू किए Ta | 67 
के सम्बन्ध में नियम i03 के areata प्रस्ताव 


आरक्षण का लाभ उठाकर आज बड़ो-2 जगहों पर a5 हें, आई0 To ao और 
बड़े-बड़े अधिकारी बन गये हें उनको इससे हटाया जाय ताकि इसका लाभ gat 
कमजोर लोगों को we सके । में पुनः निवेदन करना चाहता हूं कि हमांरे 
माननोय सदस्य ने जो संशोधन पेश किया हूँ इस पर aT रुप से परीक्षण 
करके शासन ययोचित कार्यवाही करे । 


[समय 3 बजकर 4 सिनट अपराहन | 
*श्री रास गोविन्द-- 


श्रोमन्‌, में आपका आमारी हूं कि आपने इस महत्वपूर्ण विषय पर ag भी 
बोलने को अनुमति दो हे i श्रीमन्‌, में श्रापके साध्यम से सरकार से यह मांग 
करता हूं कि मंडल आयोग को सिफारिश्ञों को छागू करें । अगर लागू नहीं करते 
है तो gaat सरकार में रहने का कोई नेतिक श्रधिकार नहीं है । अभो पक्ष ओर 
विपक्ष के लोग अपनो-अपनी बात कह रहे थे । कुछ सदस्यों ने कहा कि आरक्षण 
को जातिगत आधार पर रहने देना चाहिए । श्रोमनू; में "कहना चाहता हूं कि 
aia प्रदेशों में किसी भी पार्टी को गर्वेनमेन्ट बनता, है. उतसें जातिगत आधार 
लिया ata: हूँ । मंत्रों ass में feat बंकवर्ड छोग- रहेंगें, कितने हरिजन रहेंगे 
कितने अनुसूचित जाति के लोग eat ag जातिगत आधार पर हो मंत्रो मंडलों का 
गठन होता रहा हूँ । 


सान्यवर, दूसरी बात में यह कहना चाहता हूं कि जब इस देश में चुनाव 
हुए हैँ उस समय भो हर gts ae अपने-अपने चुनाव क्षेत्रों में जातिगत 
आधार at गिनतो frat हें । चाहे कोई कहे या न कहे । लेकिन गिनती 
सब गिनते हैं हि मेरे क्षेत्र में था Gat ata a feat मेरा जाति के लोग हूँ । 
कितने पिछड़ी जति के लोग हें कितने अनुसूचित जाति के लोग हूं जब नित्य 
प्रतिदिन के कार्यों में आरक्षण की बात आतो है तो निश्चित रूप से मंडल आयोग 
को सिफारिश जातिगत आधार पर-लागू at को बात कही गई हूँ ।' यह हम 
सबको ही मानना चाहिए क्योंकि ug शत-प्रतिशत सही हूँ । हम aa लोग 
जनता की सेवा के भाव से राजनोति में आए Ft और सब लोगों ने वायदा 
किया हें कि हम जनता को सेवा के लिए समर्पित हूँ ऐसो जनता जो आथिक 
दृष्टि से पिछड़ी हुई है, सामाजिक दृष्टि से पिछड़ी हुई & जो हर तरह से विछड़ी 
हुई है ऐसे लोगों का सुख-सुविधा हम राजनीति में आकर करेंगे । अब यह सबाल 
श्राता है कि गरोबों ar साम्राजिक पिछड़े हुए लोगों को ca लोग जो हजारों 
ad से दबे gud श्रौर जिनकी समाज में उपेक्षा को गई हे जो आर्थिक दृष्टि से 
सम्पन्न नहीं हे. ऐसे लोगों के. हुक को बात जब आतो हें तो हमें अपने स्वार्थों को 
नहीं देखना चाहिए। 


मंडल आयोग को सिफारिशों को सुझाने ae वही सदियों से दब हुए 
लोग हैं क्या ag aia मानने से हनकार किया जा सकता हूं । sad ऐसे लोग 
हैं जिनके रहने को व्यवस्था आज तक नहीं हो पायी हूं क्‍या ag ऐसे लोग नहीं 
जिनके सकात की व्यवस्था आज तक नहीं हो पाया हूं कया ऐसे छोग नहीं हुं 
जिनके लड़के दवा के अभाव में तड़प-तड़प कर मर जाते Ft हम सभो सानाजिक 
रुप से पिछड़े हुए लोगों की dar करने के लिए आए हूं । यह सही हे कि बिषय 
पर चर्चा हो रही हूँ । जिस waar ओर उद्ंदेययों को लेकर हम aT हें उनके 


*gqaat ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया हे ॥ 


68 विधान सभा [iz सितस्वर, i983 


[श्री राम गोविन्द--] 


प्रत्ति अगर यह नहीं करते हे तो हमारा और आपका राजनीति में रहने का कोई 
अधेकार नहीं हे । चाहे बह सत्ता पक्ष का हो चाहे बिरोध पक्ष का हो उसे 
रजतीति में रहने का कोई अधिकार नहीं हे । में इस बात पर नहीं जाता हूं कि 
अनुसूचित जाति के लोग Wi बंकबर्ड लोग हूँ उनके प्रति सहानुभूति रखता हूं 
wag जाति के लोग भो उतके प्रति दुखो रहते हें मान्यवर, में आपके माध्यस से 
कहना चाह॒ठा हूं कि इस aa को, अतसुचित जाति बनास पिछड़ा at करने को 
जरूरत नहीं हूं । हमारा कतंव्य हूँ कि सरकार पर दबाव दें कि हम Aes 
आयोग की सिफारिज्ञों को लागू करेंगे । 


श्री: अधिष्ठठा ++- 
आपका Aaa समाप्त हो गया हूँ । 


att. राम गोविन्द-- 


इन्हीं शब्दों के साथ में आफका आभार प्रकट करता हूं कि आपने qa 
बोलने का सौका दिया । 


श्रो. सीताराम निषाद-- 


माननीय अधिष्ठाता जो, में आभारी हूं कि आपने मुझ मण्डल आयोग की 
fantizal को लागू करने की इस fede में भाग लेने का अवसर दिया । मान्यवर, 
We में सरकारो सेवाओं को प्रतिष्ठा और शक्ति का प्रतोक माना गया zt 
इसलिए अन्य पिछड़े ant के लोगों का wh. प्रतिनिधित्व दे करके देश के शासन: 
में उन्हें भी शामिल होने का अवसर दिया जाना चाहिये । मान्यवर, fret भो 
देश को लोकतांत्रिक प्रणाली में हर व्यक्ति आर हर समुदाय को वहां. की. शासन 
व्यत्रस्था में साझीद,र होने ओर उसमें हिस्सेदार होने का अधिकार है ५ इसलिय 
पिछड़े वर्ग के लोगों को ज्ञी उसमें eat होना चाहिये । इस देश में 52 
प्रतिशत लोग, a पिछड़े at के लोग कहे जाते हें, उनको भी इस देश की लोक- 
कांत्रिक प्रणाली, यहां की शासन व्यवस्था में हिस्पेदार बनने का अवसर मिलना 
चाहिये । इसलिये पिछड़े aq के लोगों को आरक्षण की सुविधा मिलनों 
चाहिये । 


MIA, आरक्षण, का आधार कया हो, इसका कोई विदद, में समझता हूं 
कि उत्तर प्रदेश मे नहों हे, क्योंकि उत्तर प्रदेश सरकार ने पिछड़े age लोगों को 
जो समाज की पिछड़ी हुई संतीस जातियां g, उन 37 जातियों को तालिका 
बनाई हूं ॥ उनको i5 प्रतिशत सरकारी सेवाओं में आरक्षण देने at जो 
ब्यवस्था को गयी है, उसमे इस बात का aaa मिलता हँ कि उत्तर प्रदेश को: 
सरकार ने सिंद्धांत रूप से सामाजिक और शक्षिक पिछड़ेपन Byatt पर आरक्षण 
दिया जाय; इस बात को संद्धांतिक रूपः से स्वीकार कर लिया है । इसलिये बतंमान 
परिस्थितियों में Saat आधार क्या होगा, आरक्षण का, जातिगत होगा या आध्िक. 
dai । इपका कोई faa mz नहीं रह जाता हैँ yp मायवर, TT प्रदेश में 
सर्वाधिक पिछड़ा aa आयोग भो बना था | at छेदी छाल साथी की श्रध्यक्षता 
में । में भी उस आयोग का सदस्य था। मेने उसके सदस्थ को हेसियत से 
हिम्दुस्तान के ait svat के पिछड़ा वर्ग आयोगों को पढ़ा ga देश के हाईकोर्ट 
ओर सो च्य न्यायालय को Sled को भो पढ़ा | उसमें देश के हाईकोर्टों और: 
सुप्रीम कोर्ट ने भी Tat बात को मात्रा हें । आथिक पिछड़ापन भी कारण होता 


श्हः 


मण्डल अथोग को fens को शीघ्रातिशोत्र तरकार द्वारा लागू किए जाने 269 
के arteq a faa i03 के अन्तगंत प्रस्ताव 
4 
& लेफिस गरोबों का मूल कारण सामाजिक एवं जातीय ब्यवस्था a अशिक्षा g । 
पिछड़े वर्ग के लोगों को आ्थिक स्थिति. खराब हूँ । सर्वोच्य eats ने भी 
आरक्षण का आधार समाज का सामाजिक ओर शंक्षिक पिछड़ापन आधार माना हूँ। 
सर्वोच्च न्‍्याथालय कीं इसी प्रकार को रूलिग थी; तभी इस देश के तमाम प्रान्तों 
में वहां के राज्य सरकारों द्वारा आस्क्षण को व्यवस्था BF है । आज भी देश भर 
के तमाम राज्यों में अरक्षण को व्यवस्था चलो. Ar रही है. । मान्यवर, इसलिये, 
Gat स्थिति में ag कोई प्रइत नहीं रह जात। हैँ कि आरक्षण का आधार कया att 


मान्यवर, अब प्रइन यह उठता है कि कितना आररक्षण होना चाहियें। 
जहाँ तक उत्तर प्रदेश का सवाल है । यहां पर पिछड़े at का प्रतिशत 53°2 - 
है । सर्वांघक पिछड़ा वर्ग आयोग ने 29°5 प्रतिशत आरक्षण को संस्तुृति 
इसः शासन को प्रस्तुत की था, Brat आधार यह था fe उसर प्रदेश में 
is प्रतिशत अनुसूचित जातियों के faq aan g और 2 प्रतिशत आरक्षणः 
अनुसूचित at जातियों के लिये gi इसलिये सुप्रीत कोर्ट के Gas के अनुसार 50 
प्रतिशत में से 20 प्रतिशत को घटाकर शेष जो 30 प्रतिशत से अधिक नहीं होना 
चाहिये | अतएवं ag 29 प्रतिशत पिछड़े वर्गों को आरक्षण दिया aia, ag 
aegfa सर्वाधिक पिछड़ा वर्ग आयोग ने ag, 2977 A प्रस्तुत की थी । मान्यवर, 
मण्डल आयोग ने सुझाव दिया हूँ कि शिक्षा में सुविधा दो जाय, विज्ञान, awe 
और व्यापार में आरक्षण दिया aa! वित्तय सहायता उद्योग धंधों के लिये दो 
जाय ओर भूति सुवार कानून बताएं ala और पिछड़ा वर्ग विकास निगम बनाया 
जाय । जिछड़े वर्ग के लोगों के wean के लिये अलग से मंत्रालय एवं निदेशालय 
को eqreat की जाय । 


मान्यवर, में एक निवेदत और करना aed हूं कि मण्डल आयोग ने कुछ 
जातियों के बारे में ata विशेष -संस्तुति दो हे । इतर प्रदेश और देश में रहने 
ae मछवारा जाति के लोग; _बंजारा wife के लोग भो पाये wa हूं जिनको; 
सामाजिक शंक्षिक ए वं आ्थिक स्थिति अत्यन्त दयवीय हैँ । केवठ, मल्लाह, fare dae, 
tae आदि उप जाति के सलाम से fare समुदाय के लोग पुदतेनी पेशवर मछवाश" 
जाति के लोग हैं, faced आंबादों उत्तर saa मों लाभग 72 लाख है । 


श्री अधिष्ठाता-- 


आपका AAT समाप्त हुआ, कृपया Ay ss । 


श्रो सीतारोम -निषाद-- 


सान्यवर, में कह रहा था कि ga जातियों को, मण्डल matt ने aah 
weafs में कहा हे कि अमुसूचित जाति में afte कर दिया जाय। में अनुरोध 
करूंगा कि उत्तर प्रवेश सरकार मण्डल आयोग को इस पिकारिश को gra और: 
agian जाति को अनुसूची में शामिल करने हेतु केन्द्र सरकार को oat संरलुलि- 
अवध्य भेजे | 


att अधिष्ठाता-* 


आपका समय समाप्त हुआ, कृपया आप बेठें | 


770 विधान सभा .42 सितम्बर, 3983" 


श्रो सीता राम निषाद--- 


मान्यवर, एक बात ओर कहना चाहता हूं कि i977 से 979 तक जब 
जनत! पार्टी को सरकार इस प्रदेश में रही at तो saa आयोग को सिफारिशों को 
क्यों लागू नहीं किया । हमारो सरकार इस आयोग को रिपोर्ट को गुणावगुण के 
आधार पर लागू करना algal है । आज gal नंता श्रं;मतो shaw गांधी के 
साथ इस देश ओर प्रदेश का पिछड़ा वर्ग है, आज इत कांग्रेत पार्टी के aq इस 
प्रदेश का पिछड़ा वर्ग हैँ । वह विपक्षियों के aa नहीं है । मुझ Rae कि 
हमारी सरकार मण्डल आयोग की सिफारिशों को was में गुणावगुण के ऑधार पर 
AAW लागू करेगी । 


श्री मसरूर जाफरी-- 


Wa, मेरा व्यवस्था wi प्रइन है । पिछड़े वर्ग के faz कोई सन्त्रि मण्डल 
में जगह हूँ 


att अधिष्ठाता--- 
में gaat इजाजत नहीं देता हूं ae कोई व्यवस्था का yaa नहीं है । 


“श्री मित्रसेन-- 


माननीय अधिष्छाता महोदय, यह दुर्भाग्य की aa है कि जब woes आयोग 
की रिपोर्ट किसी सरकार के सामने आती हैं तो ag सरकार uel जातो हूं wa 
यह भारत सरकार के सामने आयी थो तो वह चली गई थी । अब यह्‌ प्रदेश 
सरकार के AAI आयी हैँ शायद 4 दिन के बाद ag Wt चलो जाय । लेकिन फिर 
wt हमारा कतंव्य हेँ कि इसमें हम AW सुझाव दें । आज हमारे देश ओर प्रदेश 
की जो clara सरचना g तथा आथिक और सामाजिक विसंगतियां हें, उत सबको 
दूर करन के लिये इस मण्डल आयोग का गठन हुआ था ओर उसकी 
aegfaat को लागू करने का faded किया गया ctl ate आयोग को 
संस्तुतियों पर केन्द्र सरकार ने प्रदेश सरकारों से राय मांगी | पिछले सत्र में यह 
wat उठाया गया था कि क्या केन्द्र सरकार से प्रदेश सरकार को मण्डल आयोग 
को रिपोर्ट मिलता है 0 तो उस समय wea मंत्रो जी को जगह पर हमारे संसदीय 
काय मंत्र! ने सदन को यह अवगत करावा था fe उतके लिये हमारे यहां 3 
सदस्यीय कमेर्ट! Br गठन किया गया है और ag va पर faatt कर रही है, 
किन्तु अभो तक उपर क्‍या विचार fat गया था ga पर aa निर्णय लिया 
गया, इसकी ज/नकारो हमको नहों है । 


प्रान्यवर, सण्डल आयोग ने अपनी संस्तुति में sei है कि इस प्रदेश की 
आबादी फो देखते हुए 52 प्रतिशत पिछड़े छोग हैँ । युभ्रोत्न कोर्ट के fata के 
ware भी जो रिजरवेशन दिया जाना चाहिए था ag at नहों दिया जा रहा 
है । 225 प्रतिशत आरक्षण अनुसूचित जाति को दिया जा चुकः है ओर 27 परसेन्ट 
quae कास्ट को दिया जाना था, किन्तु यह सरकार 27 परसेन्ठ आरक्षण देने को 


' त॑यार नहीं है । 
मान्यवर, मुझ दुख इस बात का है कि उधर के बेठने वाले लोग स्वयं 
जिस wis पर aS हैं, उस डाल को काट रहे हैं । वे अपनो असलियत को as 


tonne 9 


‘gaat ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया t 


Ares आयोग को रिपोर्ट को ज्ीघ्रातिशीघत्र सरकार हारा लागू किए जाने t74 
के सम्बन्ध में नियम i03 के अन्तर्गत प्रस्ताव 


ol 


के हे । हालांकि सामाजिक श्राधार के कई फेक्टर्स हैं" चाहे वह आधिक हो या 
चाहे वह साभाजिक हो । लेकिन जिस aga dat कि श्री राम गोविन्द चौधरी जो 
ने कहा कि चुनाव के दौरान जातियों के आधार पर अपनी-अपनी कान्‍्स्ठीदुएन्सों में 
चुनाव होते हैं, उप समय जाति को ही आधार साना जाता है। उनसे ale सांगे 
जाते हैं, बराबर की सुविधायें देने की बात कही जाती हैं, लेकिन यहां ast वाले 
जो सत्ता में हें, जब इस बाबत कोई कानून बनाने की बात आतो- है, तब उनको 
बांखें बदल जांती हैँ । A खुले शब्दों में कहना aaa हूं कि aw ही ag उनको 
उपेक्षा करके शासन करते रहें, लेकिन यह धोखा देकर के समाज को गुमराह 
नहीं कर सकते । आज स्थिति ag है कि इस बात पर ovate हें कि आबादियों, 
जातियों पर आरक्षण हो । 27 प्रतिशत के आ्रारक्षण की जो बात है, उसको 
सान्यवर, सुप्रोम कोर्ट दे स्वीकार किया है । मण्डल आयोग की-समांग है कि उसको 
स्वीकार कर ले । नहीं स्वीकार करेंगे मो कोई आपसे ale मांगकर नहीं लेगा, 
आपकी za; पर नहीं लेंगे, आपके आज्ञोर्वाद पर निर्भर होकर भहों लगे, लड़कर 
लेंगे और यह दुनिया का इतिहास रहा है, इसकों कोई रोक नहीं सकता हु । 
सामाजिक संरचना के आधार पर किन-किन परिस्थितियोँ में as, इसका आपको 
ens नहीं है । जो लोग उपेक्षित रहे हैं, ale अप उनकी तरफ ध्यान नहीं देते 
हैं, aves आयोग की संस्तुतियों को लागू नहीं करते हे, तो छड़कर के अपने 
अधिकारों को हे लेंगे । 


इसलिए मान्यवर, में आपके माध्यम से निवेदन फरता हूं कि इस रिपोर्ट 
पर गहर ई से विचार करके निर्णय लिया जाय ताकि लौगों को सड़कों पर आने 
at, संघर्ष करने SY नौबत न आने पाये. में यही कहूंगा fie आप इसे स्वीकार 
कर लें, जो संशोधन है, उन संशोधनों सहित स्वीकार कर रे । इसे आप पहले 
स्‍्वोकार कर लें और बाद में कौन सी. जातियां इसमें alam, उस प्रइन पर बाद 
में विचार कर लें । अतः मेरा निवेवन है कि आप इस मण्डल आयोग को रिपोर्ट 
को स्वीकार ao और यदि नहीं करते हैँ” तो में स.फ छाढदों में कहूंगा कि यह 
श्रीपति मिश्र को सरकार पिछड़ा ad विरोधी है । सिर्फ ae लेने के लिये यह नारा 
देती है १ 
“इन्हीं दाब्दों के साथ में अपनी बात सम्तांप्त करते हुए पुनः मांग करता हूं कि 
इस सण्डल आयोग की रिपोर् को लागू feat जाये । 


श्री माधव प्रसाद 


मॉननीय भ्रधिष्ठाता महोदय, मुझ सण्डल आयोग की रिपोर्ट ae doa के 
लिए जो आपने मौका दिया है, उसके लिये में आपका आभारो हूं । 


मास्यवर, मण्डल आयोग जनवरी, .979 में 5 सदस्यों के साथ बना । वर्ष 
i980 में, दिसम्बर, l980 में इसने सरकार को अपनी रिपोर्ट प्रेषित की। i982 
में मान्यवर, इस रिपोर्ट को सरकार के समक्ष रंखा गया । fad श्रीमनू, यह 
कहा गया है कि 52 प्रतिशत आरक्षण होना चाहिए। इसके अतिरिक्त 50 संस्‍्तुतियां 
इस रिपोर्ट में की गयो हें। 


(शी निर्भय नारायण सिह के किसी माननीय सदस्य से खड़े होकर बात 
करने पर ।) 
9] वि0 सभा--2 


i72 विधान सभां [iz सितभ्वर, 983 
st अधिष्ठाता-- 


माननीय सिर्भय नारायण जी, आप अपनी ale पर बिराजें । 
st माधव प्रताद-- 


vad ag भो कहा गया हैँ कि यदि उस वर्ग से, उसमें आरक्षित पद के 


लिये व्यक्ति नहीं मिलता है, तो उसे तीन वर्ष तक खाली रखना चाहिए। aa 
ata में छूट को भी बात कही गयो है । इसके अलावा निगरमों, शैक्षिक संस्थाओं, 
टेक्निकल एज्केशन में ओर एसे शैक्षिक संस्थाओं में जहां हास्टल की व्यवस्था है, 
बहां इन छागों को अनुसूचित जाति के लोगों की सुविधाओं को भांति ही सुविधाएं 
देने की बात कही गया हे । इसके अतिरिक्त अलग वित्तीय - निगम, बनाये aa, 
जितने भी fra site सहेकारों समितियां g, sab लिये भी -उसमें भी आरक्षण 
दिया जाय जिस तरह से हरिजनों को दिया जाता हूँ | इस रिपोर्ट में यह wi कहा 
गया है कि जो खालो जमोनें हें, उनको भो हरिजनों को तरह इससें आबंदन किया 
जत्य । में इस रिपोर्ट का स्वागत करते हुए, इसमें कुछ डिफक्‍्ट्स हें, जिन्हें बताना 
चाहता हूं । 


पहला 'डिफकक्‍्ट तो ag है कि कास्ठ और asta डिफिनेशन भारतीय संविधान 
के अनुप्तार नहीं को गयो है--जाति और वर्ग को नहीं । क्योंकि भारतीय संविथान 
में अभो हमारे मुख्तार अनीस साहव बोल रहे थे कि आरक्षण कोई wert नहीं Ft 
लेकिन भारतोय संविधान को घारा 74.(4),.5, i6 में यह जाति के आधार पर 
आरक्षण दिया गया हें कि ag अमुक जाति हूं यह श्रनुसूचित जाति की, जिनदा 
बलास के अधार पर कोई भी आरक्षण नहीं दिया गयः है, जबकि इस dee 
आयोग को रिपोर्ट में क्लास के आधार पर आरक्षण की बात कही गयी है क्लास 
के आधार पर इस मण्डल रिपोर्ट में 3745 जातियों का विवरण दिया गया हैँ । 
इस प्रकार से एक जो वीकर सेक्शन हैं; Har सरकार चाहती हूँ कि जो ate 
रेखा से नींचे हें उनको आशिक दृष्टि से ऊपर उठाय, इस बात को इस मण्डल 
आयोग को रिपोर्ट में नहीं कहां गया है और tas जातिगत आधार पर ag 
रिपोर्ट पेश की गयी gi इसका प्राविधान भारतीय संविधान में अम्‌क जाति के 
लिए fem गया हे जिसे अनुसूचित जाति और जनजाति कहते हैँ । इसमें i5 
प्रतिशत तृतीय श्रेणी में और io sfena प्रथम श्रेणी में आरक्षण को बात कही 
गयो है + यही नहीं जिला परिषदों में हमारो सरकार ने पिछड़ी जातियों के लिए 
किया है । हमारी सरकार को मंद्रा हु कि जो यह जातियां a” fre, वोकर 
सेकशन्स कहते हे पिछड़ी जातियां कही जाती हूँ । 


श्री अधिष्ठाता-*- 
बस अब anita करें । 
श्री माधव प्रसाद--- 


हमारो सरकार जो वोकर सेक्स को, जो गरीबी की रेखा से नीचे हं, 
उनके लिए सोच रहो है. । इस मण्डल अःयोग की RTS को गुण-अवगुण के 
आधार पर देखा जायगा | इनकी मंशा सही हैं, लेकित cad जो रिपोर्ट प्रषित 
की गयी है वह एक जिले में दो जांव लिए गए हैं उसका न तो आथिक आधार 
feat गया है और न सामाजिक आधार लिया गया हे बल्कि ca रिपोर्ट में 
आशिक आधार को नेगलेक्ट किया गया हैँ | सबसे पहुला fever यह हे कि इसके 


MN 


सण्डल आयोग की रिपोर्ट को ज्ञोश्रातिशीघ्र सरकार द्वारा लांगू किए जाने... 73" 
के सस्बन्ध में नियस i03 के अन्तगंत प्रस्ताव 


आधार को नंगलेक्ट किया गया हैँ । में चाहंगा fe इसको पुनरीक्षित किया जाय 
और इसको TN और अवगुण के आधार पर पुनरीक्षित करके इस पर विचार 
किया जाय और वीकर सेक्शन्स की सदद की जाय । इसके साथ हो जो संशोधन 
प्रस्तुत किया गया a, में उसका स्वागत करता हूं । 


श्री गोपी नाथ वर्मा७>- 


मान्यवर, मण्डल आयोग को रिपोर्ट पर आपने मुझ चर्चा में भाग लेने का 
अवसर दिया इसके लिए में आपका आभारों हूं । 


अभी लोग बोल रहे थे कि श्रीमती इन्दिरा गांधी और मौजूदा सरकार, 
जिसके ot श्रीपति मिश्र मुख्य सन्‍्त्री g, यह पिछड़े वर्ग के बहुत ही समर्थक हूँ 
और पिछड़े वर्ग के उत्थान के leq कार्य करते हैं । अगर श्रोमती Fae गांधी 
और मौजूदा सरक!र पिछड़े वर्ग को समर्थक होतो तो जो बंकबर्ड का आरक्षण था -: 
sa में आरक्षण दिया गया था; ato To एम0 Zio A आरक्षण दिया गया था, 
उसको क्‍यों खत्म करती । आप कहते हें कि मौजूदा सरेकार पिछड़े वर्ग को 
समर्थक हैं, ऐसा नहीं हे बल्कि ag वोह बटोरन का aim करते हें । जब aaa 
का दौर होता हे तो पिछड़े वर्ग को खून पत्तीने को कमाई जब बटोर कर यहां 
आते है और उनके घोर विरोधों हो wa gi saw लिए कानून बनाने का कस 
नहीं करना BEA हैं । यह सिर्फ़ यह करना चाहते हैँ कि FA पिछड़े वर्ग के हितों 
को कुचल दें । यह श्रीमती saw ail पिछड़े वर्ग की हितंषी नहों हें, बल्कि 
पिछड़े an की विरोधी हैं । 


आज जो सत्ता में a5 ait हैं; इनसे पूछिये क्‍या इनके दिल में पिछड़े 
वर्ग का दर्द हें ? ag gat पाने के लिए बताते हा कि सरकार स्वीकृति Bat 
चाहतो हे | पिछड़े at को भारक्षण ana पट जा अपन कहा कि आ्राथिक 
आधार ot दिया जाय । मात्र लेते हें जहां क्लास एक, दो, तीन ओर चार में जो 
अपर क्लास के लोग हैं, Slaw पर बंठे हुए हें, आप पिछड़े ad को wi gat 
पर dat दीजिये । 


आयोग रिपोर्ट की कोई जरुरत नहीं है हम स्वयं सबके बराबर हो लेंगे 
और अपने हक को स्वयं ले लेंगे और अपनी सामाजिक श्र aes स्थिति को 
स्वयं सुधार लेंगे अगरे आप हम दराबरी का दर्जा दे दें, लेकिन आज समाज में 
हो ag रहा हूँ कि जब कोई पिछड़े वर्ग का अदमी अ पके सामने खड़ा होता हैँ 
तो उपे बड़ो घुणित और घिनौनी दुष्ट से देखा जाता g, इसलिए mil es 
चाहता हूं कि छोटी से लेकर बड़ी-बड़ी gfagt पर आपके आवदमो as हूँ और 
जब इन आदमियों के पास कोई teas प्रमाण-पत्र लेने जाता हे तो उनको ऐसे 
आंकड़े दिखा दिये जाते हें, जिससे वह agi तरीके से आरक्षण नहीं ले पते हो । 


अगर आप आथिक अधथार लेना चाहते हैं तो पिछड़ा वर faa तरह से 
पहले से पिसता आ रहा है और पिसेगा और इन कु यों पर ‘ बेठने वाले sit 
और बढ़ेंगे । इस कारण आथिक आधार पर न निर्णय कर जाति के आधार पर 
किया जाय, और इस रिपोर्ट से भी za aa की ऊहे। गया हूँ और यह आधार 
ऐसे हो निर्धारित नहीं किया गयें। है, बल्कि हिन्दुस्तान भर में इसका जायजा 
लिया wa) say आधार पर रिपोर्ट दो गयो gz, इसलिए हम ug चाहते & इस 
. मसन्‍्डल आयोग ऊो रिपोर्ट पर विचार किया जाए और इसे at लागू किया mig 


प74 विधान सभा | 2 सितस्थर, :983 


कभी जिया राम aas “विकल” साकेती-- 


alway, ates आयोग के सम्बन्ध में होने वाली चर्चा में जो आपने 
भांग लेने का अ्रवसर दिया में श्रापप्रा आभारी हूं । मास्यवर, सोननोय प्रदीप 
BAT यादव जो से लेकर गोपीनाथ वर्मा जो तक हुई चर्चा को सुना और इसमें 
चारों तरफ से एक ही बात आयी कि जातिगत होना चाहिए, क्योंकि कुछ जातियां 
मण्डल आयोग के अनुसार पिछड़ी मान ली att हें । इससे साफ जाहिर हीता ह* 
कि सानतीय प्रदोष कुमार यावव जो समाज की वह सारी सुविधाएं उनसे sta 
ले wa चाहते हँ जो एक रिक्शा चालक, उसमे चाहे वह सेय्यद हों, पाण्ड हो, 
पाठक हो, खान साहब हों, उनसे, में इसको नहीं मानता, इसलिए यह जात्तिगत न 
होकर आथिक आधार पर होना चाहिए क्योंकि आज समाज में बहुत से ऐसे रोग 
हैं जो ऊंचो श्रेणी के लोगों से ज्यादा wes gate इस रिपोर्ट sre फिर उस 
पर waar करना चाहते हैँ । यह नहीं होना चाहिंए। 


इस श्रायोग की (रिपोर्ट की agate पर पूरों तरह से विचार किया .गया 
ओर उस हर बात को गौर से देखा गया हे । इसमें एक. फार्मूला gare किया गया 
है तीन भागों में एक तो सामजिक दूसरा ofan और तीसरा afew ate 
इसमें अलग-अलग प्वाइंट और हर प्वाइंट पर अलग-अलूग इंडीकेटर fat गये 
fo जेसे सामाजिक में तीन प्वाइंट fag गये... है Mie हर प्वाइंट से चार 
'इंडीकेटर है, इस तरह से इसका योग i2 हुआ और sige का एक प्वाइंद और 
‘ga प्वाइंट के 4 इंडीकेटर हैँ, कुल योग 4, इसी तरह से शंक्षिक के तीन प्वाइंड 
हु” और इसके हर प्वाइंट के 2 इंडोकेटर हैं, कुल योग 6 हुए और इस प्रकार से 
: कुल तीनों का योग जोड़ wt 24 होता हे, यदि इस BIAS के mare पर विचार 
ह feat जाए तो ऊंची जाति का बहुत ही गरीब आदसो ज्यादा नम्बर पा जाता हूँ कौर 
' बहु अगली श्रेणी मेंआ जाता है, तो इस तरह से यह फार्मूला न्‍्य|यसंगत नहीं हुआ 
‘Sea उनका इस तरह से 22 या 20 नम्बर आ जाता हे और वे पिछड़े हो MF 
हैं । इसका जो बिन्दु -बताथा गया है जो लोग ऊंची कास्ट के फहे जाते हेँ जो 
wrvey हे, “जपुत है, ब्राह्मण हों, Gere हें, पठान EF वह फौरन इस फारमूले से 
ऊंचे हो जाते हें और एक बड़ से बड़ा wat जो कि पिछड़ी जाति का हैं, 
ऊंचा हो जाता हैँ । इस HAY को हम स्वीकार नहीं करना चाहते हैं । 


जो पिछड़ा वर्ग है इसमें भो एक आथिक रूप से पिछड़ा वर्ग हे जिसमें 
at दूध नाथ राजभरः और श्री सोताराम निषाद आते हूँ । तो शजभर और निषाद 
“ag दोनों fees की जातियां g oot कि हरिजनों से भी नीचे आती हूँ ॥ उनको 
जो सुविधायें दी जाती हें ag उनके पिछड़े वर्ग के ऊंचे लोग ले जाते हैं । में 
हे bk ता हूं कि जो वलित पिछड़ा वर्ग हे, आक्रान्त हे feat cat और निषाद 
“जाति के पिछड़े aq के लोग हें उनका ध्यान रखा जाय वरना ag इस we में 
पीछे रह जायेंगे, ax इस लड़ाई में पीछे रह जायेंगे और eft गोपी नाथ तथा 
“भी प्रदोप gare जो ta लोग आगे आ जायेंगे । इन्हीं शब्दों के साथ में इस* 
संशोधन का समर्थन करता हूं । 


| 


Sit अधिष्ठाता--- 


माननोय राम स्वरुप वर्मा जी, आप केवल दो ही मिनद में अपनी बात 
* ध्रम्राप्त कर दें, समय कम हू । 


#वक्‍ता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया । 


» आधार पर आरक्षण आपको देना पड़ेगा । 


* 


» 


मेणंडल आयोग की रिपोर्ट को श्लीक्नातिशीक्र सरकार द्वारा लागू किए att i758 
के सम्बन्ध में नियम .03 के अन्तगंत प्रस्ताव 


*झी रास स्वरूप वर्मा 


में दो मिनट के अन्दर ही अपनी बात समाप्त कर gat में सिफे इतना: 
बताना चाहता हूं कि जो माननोय सदस्य इस बात को कह रहे हैं कि ag बात: 
आाधथिक आधोर पर होनी चाहिये तो जो हिन्दुस्तान का सनानन sa हूं उसको 
व्याख्या शास्त्रों में हुई हे कि ब्राह्मण के अलावा घासिक मन्दिर का पुजारी कोई 
नहीं, हो सकता हैँ vat उन्होंने व्यरस्था बनाई थी तो आपने क्यों नहों विरोध. 
feat fe. नहीं कोई दूसरी जाति का at पुजारी होना चाहिये वह जाति.चा हे. 
हिन्दू होती, मुसलमान होती, ईसाई gat । छेकिन आपने उसको तो चुपचाप सान्‌. 
लिया, कोई विरोध नहों किया, चूप as रहे ओर. फंसला हो a तो यह. 
आरक्षण शेक्षिक ओर सामाजिक आधार पर हो सकता हे, आधिक आधार पर Ate 
क्षाका कालेलकर आयोग जातियों के आधार पर नहीं हूं, इसलिये , जातियों के 


एक बात और में कहना चाहता हूं कि आपके संज्ञान में कोई बात हें Ay 
शास्त्र आपने पढ़ा नहों हे तो आपको मालम ae हो कि संविधान में लिखा हुआ' 
हूँ कि जो सामाजिक रूप से पिछड़े हुए हैं, शंक्षिक आधार पर पिछड़े हुए हें ओर: 
उन्हीं को एक qa पेश कर दी हुँ । मेरा मतमेद हे; में जानना चाहूंगा कि 
जो आधार आरक्षण का हम बनाते हैं उसमें सभी सिद्धान्त नहीं हैँ । 


sit, अधिष्ठाता-- 
मानभीय ant जी, आप अपनी बात को aedt ania करें । 


sft राम श्वरूप वर्मा-- 


बस समाप्त ही कर रहा हूं । यंदि किसी जाति की संख्या सूबे के आधार 
पर है तो उस सूबे में आप उसको आरक्षण दे दें, केन्द्र के हिस्से में यंदि वह 
आती हूं तो केन्द्र में (उसका आरक्षण दे दें, कोई झगड़ेगा नहीं । औरतें और 
विकलांग सभो इसमें बैजा जायेंगे । तो बहस तो आप अपने पक्ष में करते हो कि 
चित्त भी मेरी और पट्ट भो मेरी हे । जब आरक्षण फी बात ah है तो में 

हूं कि 50 परसेन्ट आबादी है तो उन्तफो 50 परसेन्ट आरक्षण मिलना 
चाहिये are यदि आप उन्हें ag नहीं देंगे तो फिर 52 Gare का Irae बाद में 
करना पड़गा, वह किसी न किसी तरह से इसे ले जरूर हलगे। इन्हीं 
शब्दों के साथ मं प्रस्ताव का Fada Brat हूं । 


“sro बज किशोर सिश्र॒-- 


माननीय अधिष्ठाता महोदय, में आपका आभारी हूं कि आपने aw इस 
अवसर qt बोलते का अवसर प्रदान किया, मान्यवर, काफी समय से मंडल आयोग 
की रिपोर्ट पर विचार हो रहा है । vo प्रदोष कुमार यादव जो ने उससे इतना 
फोर्स car कर दिया हँ जिससे कि ag अपने छो दुविधा को स्थिति में डाल रहे 
हैं । उसको एक सुन्दर रूप देने के लिए, एक सुन्दर दिशा देने के fsa हमारी 
ओर से सदस्पों ने संशोधन an क्रिया हें । दोनों चीजे एक हो हें, लेकिन रास्ता 
दो अलग-अडग हें । इन्होंने wate स्तर को माना हें । सम्मॉनित सदस्य Fd हें, 
a नहीं समझता था कि सम्मानित सदस्य यहां सदन में बेठकर, जहां पर चाहे 
उसे पक्ष के लोग हों चाहे इस पक्ष के लोग हों निश्चितत रूप से किसी भी क्षेत्र a 


‘aan ने भाषण फा पुरर्वोक्षण नहीं किया । 


76 विधान सभा [i2 सितस्व॒र, .983 


[sio qa क्षिशोर fast |-- 


एक जाति का बहुमत नहीं होता है । हर क्षेत्र में मुसलवान हैं, ब्राह्मण हें, ठाकुर ह 
तथा अन्य जाति के लोग हें । सारी जातियों का aaa कर के चुन कर आते हूँ 
और सारी जातियों की we ई के लिए आश्वासन दे कर wy हूँ और जब वे सदन 
में daa हें तो ठाकुर- ana फ्ो बात करते हैं, यह घृणा को बात है । 


aaa, AES आयोग को बात चल रही हूँ में प्रदीप कुमार यादव जो 
से पूछना चाहुता हूं कि जब चोधरी साहब ca हाउस में बंठते थे. तब क्‍यों agi 
प्रस्ताव को पारित कराथा, जब बिहार में age ठाकुर मुख्य aM a तो za 
समय क्‍यों नहीं इप प्रस्ताव को घारित कऊरणएया ओर लागू feat ।» ato do 
मंडल स्वयं जब थे तो उन्होंने क्यों नहीं लागू किया। जो आधार aa 
माता हूँ वही आधार वहाँ मानव! गया हूं । जाति के आधार पर संम्सानित सदस्य 
बोल रहे थे । उनको शास्त्र ओर गीता का ज्ञान बहुत हे । हेम लोग उनके सामने 
जूनियर हें और कोई किसी काम में विद्वान है तो उससे इस्क्रार नहों किया जो 
atal है, चाहे वह हरिजन हो क्‍यों न हो । sro अम्बंदकर विद्वान थे ओर उनका 
बिद्वता को स्वोकारा गधा । में ag कहना चाहता हूं कि हमारी नेता इन्दिरा गांधी 
और gait मुख्य मंत्री श्रीपति fas की नीति gam am करने को जरूर हूं, और 
बह उसको लागू करेंगे, लेकिन जातिंगत के आधार पर agi करेंगे। इस देश में 
ठाकुर और ब्राह्मण बेचारे ऐसे हें जो गरीबों की रेखा पर हूं, जो गरोबी में जोवन 
यापन BA हें । च'हे सत्यपाल हों या राम स्वरूप वर्मा हों, जाति के नाम पर 
आरक्षण sgt हें We व लखपति ही क्यों न हो । इसलिए में मंडड आयोग की 
रिपोर्ट का विरोध करता हूं । 


श्री भीखा लहाल-+- 


माननीय अधिष्ठाता महोदय, मंडल श्राधोग्ग की बहस पर एक TA पर 

बहुत atc से चर्चा की गयो । जो लोग पिछड़े हूँ उनके पिछड़ेपन_ के आंकने का 

आधार क्‍या हो--आथिक आधार हो या wana wate हो । में स्पष्ट कहना 

चाहता हूं कि मेरी पार्टी का यह सत हैँ कि पिछड़ेपन को आंकने का आधार 

ufas होत चाहिए, लेकिन यह पिछड़ाएन क्यों gar हं sa देखना होगा । 

हमारी वर्ण व्यवस्या एसी हैँ, जिसको पृष्ठ भूमि मों जाना होगा । हमारी जाति 

०यवस्या ने लोगों को पिछड़ा रखा हे । अगर हरिजव और पिछड़ा व्यक्ति हँ तो दह 

हल जोतता हे, was चलाता हे और मेहनत करता हूँ लेकिन सामाजिक व्यवस्था 

जो हूँ दह Feet जप्रीन नहीं देती है इप्नलिए वह गरीब हे । कुछ गंर हरिजझन 

जिनके पास जमीन हू वहु as Sat पाप समझता है । उत्तको जाति का जो अहम, 

हैँ वह उनको हल छूने नहीं देता हे, अगर ag लोग fas रूप से कमजोर हें 
तो ag अपने जति के अहम्‌ से पिछड़े हें और va अहम ने vast विछड़ा रखा 
हैँ । इसॉनिए हरिजन व foes लछोगों को अन्य के साथ आथिए आवार पर समात 
रूप से नहीं देखा ज! सकृता | इसलिय जो हमारे समाज में पिछड़ी जातियां हैं 
जो सामाजिक व्यत्रस्था के ovata पिछड़े रखे गये हो उनको आंकने के लिये 
जातीय आधार रखना बहुत जरूरो है उसको उपेक्षा नहीं की जा सकती gt 
gah साथ ही साथ मंडल आयोग में संरक्षण को बात तो कहो गई हैं. लेकिन 
उप्ततें कहा गया हे कि इस aifan frotay को दूर करने के लियो पिछड़ी 
जाति को आगे बढ़ाने के fet उम्र भूमिका सुधार लागू किया ara ताकि इस 
anise व्यव॒ध्या के अस्तगंत far’ पस aie नहीं है था जितको wate नहीं 
fast हूँ saat wata जिले ve । gated gat उप्र aha gate का लागू करने 
को बात कड़ी गई है । sah fat हमारे यहां waa है. afar हुतारी सरकार 


ee 


ve 


Hs आयोग की रिपोर्ट को शोष्रतिश्ीत्र सरकार द्वारा लागू किए जाने के 77 
सम्बन्ध सें faa i03 के अन्तगंत प्रस्ताव 


को aga saat लागू करने को नहीं हे । इसलिए अधिक आधार के साथ-साथ 
जातोय_ आधार को बात भो देखो जायेगो कि ste flea तरह से पिछड़ा wt 
इसलिय जो सिफारिशों इसमे फी गई हे उनका समर्थन करता हूं । 


“संसदीय कार्य मंत्री (भी went रिजवी)-- 


अधिष्ठाता महोदय, AT पक्ष ओर विपक्ष के सारे सदस्यों को बात बड़े 
ध्यान से सुनो और मुझे ऐसा maga हुआ fa जहां तक des आयोग की 
सिफारिशों को लागू करने को बात हे Sad कोई ज्यादा मतभेद न इधर की तरफ 
से ओर न उधर की तरफ है । इसमें जो संशोवत आया हँ उससे भी यह अनुमान 
होता हूँ कि A तरफ के साननोय aa इसको कार्यास्वित करना चाहते हो । 


*थ्रो राम आसरे वर्मा-- 


व्यवस्था क! प्रइन हे । मान्यवर, व्यवध्था का wea यहे हें कि अभो 
माननीय संसदीय KA संत्रों जो ने अपने भाषण के दोरान ag कहा कि जहां तक 
मंडल आयोग को संत्तुतियों को लागू करने का प्रश्न है चाहे इधर के ही या 
उधर के माननीय सदस्थ हों, कुछ इस तरह की बात उन्होंने कही । तो में पुछता 
चाहत! हूं कि क्‍या शासत ने ats आयोग की सिफारिशों को स्वीकार कर लिपा 


है ? यदि हां, तो क्‍या वे इसको धोषणा सबक्ष्न में करेंगे ? । 
ey अधिष्ठाता-- 


यह व्यवस्था का सवाल नहीं हूँ । इंस पर बाद में स्फटोकरण आप पूछ 
सकते gt 


श्री अम्मार रिंजवी-- 


पान्यवर, व्यवस्था सें कितनी» अव्यवस्या इन्होंने Ger को 8, इसका 
तिर्गंप वे स्वयं फरेंगे । सान्यवर, में निवेश्न कर रहा था कि जो बात माननोय 
प्रदीप कुमार यादव जी ने अपना भाषण शुरू करने से पहले कही थी कि पिछड़ेपन 
का जो आधार हो वह आथिक होना चाहिये + जाति-बेस को जो बात उन्होंने 
कही, उसका हम स्वागत करते हे । 


श्री सित्रसेन-- 
आप तब यहाँ पोजूद नहीं थे । 


श्री अस्मार few: - 


wade मुख्तर अतीस, मानतोय नेगी जी ने और सारे सदस्यों ने भी 
यह कहा कि जो पिछड़ेषपन का आधार हो वह ज्ञाति न हो aes आथिक होना 
चाहिए । इसमें संविधान का भो हवाला दिय। गया। SAW स्पष्ट रूप से अनुच्छेद 
i6 (4) में लिखा है--इप अनुच्छेद का Ab बत से राज्य को पिछड़े हुए 
fear नागरिक वर्ग के पक्ष में, जितकी प्रतितिथित्व राज्य को ca में रज्याघोन 
सेव ओ में पर्याप्त नहीं हे, निवुक्तियों या पदों के रक्षण के लिए उपबन्ध करने 


a ri 2 >मना a 


. वक्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं क्रिया । 


i 


98 विधान सभा , [iz सितम्बर, i993 


[sit अम्मार रिजवी--] 


में कोई बाधा न होगी । इसके अन्दर भी ad को बात कही गई Fo किसी 
विशेष धर्म या पिछड़े वर्ग की बात या जाति को बात नहीं कही गई हे ॥ 
संविधान में जहाँ al आरक्षण को बात आयो हूँ उसमें पिछड़े av et बात आयी 
हूँ जो आ्िक दृष्टि से पिछड़ा हुआ हँ । जाति को बात वहां नहीं कही गई है । 


मान्यवर, मंडल प्रायोग जो बना, वह यहाँ पर आया था सन्‌ 80 AI 
उसने सारे अधिकारियों .के साथ ,बात की 4 मंत्रि-परिषद्‌ के सदस्यों. के साथ 
उसको वर्ताल्‍ाप हुई और. तब. उसने अपवो सिफारिश की gl उन पर विस्तार- 
gaa परीक्षण ,किया गया । एक रिपोर्ट शासन से वहां पर भेजो गई जिस पर 
उत्तर प्रदेश सरकार ने निर्णय लिया । जो बंकवर्डनेस का आधार हाँ ae wife न 
होकर आथिक होना चाहिये । इसकौ इतनी व्यापक डेफिनेशन हैँ कि उसके अन्दर 
जो. व॑ंसी जातियां है, पिछड़ी हुई हें वे भी. आ जाती है और सोथ ही - साथ wt 
आथिक रूप से पिछड़े att हे वे भी आ. जाते हें । तो एक. जो . सीमित चीज थी 
उसे और फंला दिया गया और सारे वर्ग gan आ गये जिसका इच लोगों को 
स्वागत करना चाहिये gas बाद भारत सरकार से हर प्रदेश सरकार से राय 
मांगी गई । उत्तर. प्रदेश सरकांर ने as. wafeai इस सिछसिले में गठित को | 
एक सचिव tat पर फिर मुख्य सचिव स्तर पर फिर .मन्त्रि परिषद्‌ स्तर पर। 
साननीय प्रदीप यादव जी ने कहा कि मुख्यमन्त्री, जी ने दिल्‍ली में कहा कि वे 


मंडल आयोग को सिफारिशों को om करने के पक्ष में नहीं है. तो यह बात 


सत्य से परे Fl जो बात उन्होंने कही थी seas थी कि बहुत से ऐसे भी 
लोग हूँ या वर्ग हुं जिनको पूरी तरह से नहीं कहा जा सकता हूँ कि .बकवर्ड 
नहीं है, बहुत से लोग देश और प्रदेश में ऐसे हूं जो पिछड़े हुए हैं उनको भा 
ध्यान में रखना हूँ A उस बात को यह कहना कि श्री state सिश्र जी ने 
ऐसा बयान दे दिया जो कि wy आयोग फी रिपोर्ट को लागू करते के सम्बन्ध, 
में है, सत्यता से परे t जो बात agi पर कही गयी उसके नोंड बने उस 
बात को न कह कर अपनी तरफ से बात कहे देना कहां तक न्यायसंगत हे। 


सानतीय रास स्वरूप वर्मा जी ने जाति को ही आधार मानने की बात 


कही मुझे आइचय हुआ । साननोय राम स्वरूप वर्मा जी बहुत ही प्रगतिशोल्ल विचार 
के व्यक्ति हें लेकिन आज sat gs कर संकर्ण दृष्टिकोण अपनाये हुये हें। 
उनकी बात को GARE मुझे Tad हुआ । में उनका ध्यान आकर्षित करते हुये 
निवेदन करना चाहता हूं कि जो यहां पर काका कालेलकर जी के सम्बन्ध में 
बात कही गयी, उन्होंने. एक पत्र माननोय राष्ट्रपति जो को जो 30. पृष्ठों का 
था, उसके दो-एक AIAN की तरफ ध्यान दिलाना चाहता हूं ॥ जिसमें उन्होंने 
अपनी पहली Ta st बदला हे जो इस प्रकार हे “विश्वास हो जाने पर, कि 
हिप्दुओं की उच्च जातियों को करना पड़ेगा, जो “निम्न” वर्ग को उपेक्षा करने को 
अपराधी रही थी, मुझे सरकार से सिफारिश करनो पड़ी कि सभी fade सुविधायों 
केवल पिछड़ा वर्गों कोहो दो wat चाहिये और उच्च TT के गरोब और 
पात्र ब्यक्तियों तक को पूर्णतया, Za विशेष सहायता से वंचित रखा जाय । 
तथापि, जाति पर आधारित उपायों को सुझाने की जोखिसों को देखकर मेरी आंख 


ल गई । जब मेने देखा कि राष्ट्र के मुस्लिम और ईसाई वर्गों पर इसका - 


बहुस बुरा असर होगा ॥/ 


a मामा 


मंडल आयोग को fens शीघ्रतिशीत्र तरकार द्वारा लागू किए atte 79 
सम्बन्ध में नियम (03 के अन्‍्तगंत प्रस्ताव 


आगे फिर ag कहते हूँ “इससे मुझे काफों धक्का लगा और में इस निष्कर्ष 
पर .पहुंचा हूं कि हमारे द्वारा सुझाये गये उपाय उस बुराई से भी बदतर हें जिन 
पर हमें. काबू. Wat था :! 

अपनी पहली ca को उन्होंने बवछा हूँ और 30 पेज का पत्र र ष्ट्रपति 
जो को उन्होंने भेजा । यहां पर जो संस्तुतिर्यां आई zat परीक्षण की बात कही 
ta, है । उपमें जो सारो बातें हैँ उत्तर प्रदेश करी सरकार जहां तक पिछड़े वर्ग का 
सम्बन्ध हैं, Vat नहीं बढ़ सके हूँ उनके लिए हम कटिबद्ध Fs माननोय 
साकेती जी ने जो बात कही उसको दुहराना में नहीं चाहता। alate निषाद जो ने 
तथा माननीव राजभर साहब ने जो बातें कहीं fe कुछ जातियां हें, जो रह गयी हूँ। 
तो इन सब पर विचार करना हैँ । ag एक महत्वपूर्ण sia हैं. जिस, पर अगर 
कोई Heat निर्णय ले लिया mar हुँ ass को कहा जायेगा- कि ag लोग 
वंचित रह गए, जो feat करते थे उनको नहीं लिया गया । ह 


इस कारण यह अत्यन्त आवश्यक & कि aro सदस्यों ने जो संशोधन दिये 
हैं कि इसका गुण अवगण पर परीक्षण किया जाये, देखा जाय कि उ0 प्र0 
में परीक्षण में ata कोन सिफारिश om करना चाहिये aK कोन जातियाँ. रह 
गई हूँ, इसलिए च्‌कि dese आयोग ने हर जिले से केवल 2 गाँव लिए x जर्बाक 
हर जिले में लगभग दो हजार से साढ़े तीन हजार के गाँव होते हे, तो am at 


- शांवों की सेम्पिलिंग से सारी बातों का पता ws सकता हैं । इसलिए जो सरकार 


और यह सदन है, gt सभो मण्डल आयोग की सिफारिशों का स्वागत करते हूं 
लेकिन चाहते हें कि प्रदेश की हालातों की कसौठो पर कस कर कि क्‍या ठीक: हे 
और क्या नहीं थो सकता g । च्‌कि बहुत सी चीज ऐसी हे जो aves आयोग में, 
हो सकता हैँ कि न हों, इसलिए उनको भों-कंसीडर किया जाये, इसलिए में 
आशइवासन देना चाहता हूं कि न तो सरकार किसो स्टेज qe मण्डल आयोग की 
सिफारिशों को लागू न करने की बात कर रही I और न श्री श्रोर्पति सिश्र, मुख्य 
Real at सरकार ने यह कहा कि सण्डल आयोग की पिफारिशें न लागू की जाय | 


मान्यवर, न feel स्टेज पर पिछड़े वर्ग को, जो आथिक रूप से पिछड़े 
है, तमाम सुविधाओं से वंचित. रखा जाये बल्कि सरकार उनको आगे बढ़ाने के 
लिए तैयार है और यह कांग्रेस सरकार और इन्दिरा गांधी की नीति: है कि उतको 
आगे बढ़ाया जाये, इंसलिए उस पर पुरी तरह से असल होगा ॥ 


ai , अधिष्ठाता--- 
ot Maat प्रसाद, अपने संशोधन पर कुछ कहना चाहते हें । 
श्री रामेश्वर प्रसाद-- 


सास्प्वर) मेंने जो यह संशोधन का Tera रखा हे उसपर ait से अनुरोध 
करता हूं कि TAY स्वसम्मति से स्वीकार करे । 
श्री yaa कुमार यादव--- 


मान्यवर, जो प्रस्ताव रखा हे उस पर में बल देता हूं और पक्ष एवं 
विपक्ष से verte करता हूं कि ag इसको मानेंगे । 


i80 . बिधान सभा [i2 faaeaz, 988 


श्री अधिष्ठाता-- 


प्रइत me हुँ कि श्री प्रदीप कुमार यादव के प्रस्ताव में- शब्द “शासन को 
fade देता हूँ कि ase आयोग की रिपोर्ट को शोक्रातिशीघत्र लागू किया जाय 
के स्थान पर शब्द Maa से aa करता है कि ass आयोग को रिपोर्ट का 
TAIT के अधार पर परोक्षण करके शीघ्र आवश्यक कःयंवाही करे” रख 
fag ala । 


(प्रन्‍न उपस्थित किया गया और tala हुआ 4) 


श्री afasstai—- 

अब में संशोधित प्रस्ताव रख रहा हुं । प्रइत यह हूँ. कि ,सदत मण्डल 
आयोग की (रिपोर्ट का स्वागत करता हे और शासन से अनुरोध करता हूं कि 
मण्डल आयोग को रिपोर्ट का गुणावगुण के आधार पर परीक्षण करके ater 
आवश्यक BAT करे । 

(प्रश्न उपस्थित किया गया ate स्त्रीकृ हुआ ॥) 
ईंट weer मालिकों gre प्रस्तजित प्रदेश ott asa के सम्बन्ध में चर्चा 
* oj सित्रसेन-- 


मान्यबर, में अपने पक्ष और विपक्ष के Aro aged} से निवेदन करना 
चाहता हूं कि ग्रामोण उद्योग, जो पूरक रोजगार हे, से प्रदेश सरक र को कम से 
कम aut feat ate चुंगी faa को सिजाकर .0 करोड़ रुपय। सालाना और 
निर्माण के क्षेत्र में ओर बेकारी के क्षेत्र A जो मदद करता हैँ, va पर गम्भीरता 
qae विचार करना चाहिये और भट्ठा उद्योग के समक्ष केन्द्र ओर प्रान्तोष सरक.र 
ने जो कानून बनाये ag एक फठित समस्था खड़ी कर दिया है जिसपर आज विचार 
करना चाहिये । AA, यह Nest उद्योग हप्तारे प्रदेश में 6 हज.र 
भट्ठा, जो 5 लाख सजदूरों को रोजगरर देतः हूं और यह उद्योग 
हमारे प्रदेश को सरकार को करोब lo करोड़ Wy aor देता Ft 
सारे निर्माण कार्यो ay te यह उद्योग gi पर इस उद्योग के प्रति 
सरकार की उपेक्षा की नीति है । कई तरह के कानून इस उद्योग पर BIT कर 
रखे हूं जिके कारण भट्ठा मालिक भो परेशान है और भट्ठा मजदूरों का भी 
उत्पीड़न at रहुः zl 

सरकार को और इस आदरणीय सदन को चाहिये fe वह इस arate 
प्रदव पर गम्भोरत। के साथ विचार करे | तरह-तरह के कानून ea AEST उद्योग 
पर रू eA F कारण इस उद्योग का .चठना मुद्दिकल हो गया हूं । एक 
प्र।व्रिडन्ट फंड ऐक्ट है; एक BT Oke है, एक इन्डस्ट्री ऐक्ट हे, एक wees 
लेबर ऐक्ट है, एक fafiaa वेजेज ऐक्ट हैँ, एक बाग संरक्षण cae है, इसी तरह 
के कई एक्ट हे जो भद्ठा उद्योग पर ai होते हें जिवके कारण भट्ठा मालिक ' 
इस उद्योग को बन्द करते पर मजबूर हो रहे हें और मजदूरों का भी हित नहीं 
हो पा रह' हू । कुछ felon तो ऐसे हूँ इनमें जितको Faq सरकःर ने लाग्‌ 
कर रखा हैँ | कुछ इस वरकार के हें जितका सम्बन्ध में साननीय श्रम सन्‍्त्रो, 
माननी4 खाद्य मन्‍्त्री तथा म/ननीय उद्योग मन्त्री से हें । 


— सी.“ करण 


+बकता ने भाषण का Jatt नहीं किया । 


ईंट west मालिकों द्वारां प्रस्तावित प्रदेश व्यापो हड़ताल के सम्बन्ध में चर्चा ist 


परकार में प्राविडेन्द फंड ऐक्ट ain किया हे, पर सभी जानते हें कि 
इस उद्योग में जा मजदूर काम करते हुँ वे सीजनल होते हें । यह उद्योग ही केवल 
जनवरी मास से जून al; तक चल qa; हूँ । फंक्ट्री उद्योग की श्रेणी में ag 
उद्योग आता ह। नहीं हैं, पर वह Taz भी लागू कर रखा हूँ । प्राविडेस्ट फंड 
के aia जो पंसा मजदूरों का ate; जाता है, उसे यह पता ही नहीं हे कि 
उसका लाभ उसे पिलेगा या नहीं और उसका क्या हिलाब रखा गया gt जितने 
भी tae इस उद्योग पर ot किये गये हें किसी भी एक्ट के अन्तगंत यह 
उद्योग art आता है । इस उद्योग के सम्बन्ध में तो सरकार को विवार करके 
कोई नय। ez बनाना चाहिये। में माननोय wet जो से निवेदन wet कि वे 
अपने अपनी बात हम लोगों के सागने रखें, उसके बाद हम लोग ga उद्योग के 
संकट के सम्बन्ध में aaa के समक्ष रखेंगे । आज ALT सरकार ने शीघ्र इस 
ओर ध्यान नहीं दिया तो ये लोग हड़ताल करने का निदेचय किये as हे और 
यह सही हे कि इनके हड़ताल करने पर सारे निर्माण कार्य रुक जायेंगे ओर एक 
भोषण संकट पंदा हो जायेगा । मजदूरों का मी vat नुकसात होगा । सरकार को 
चाहिये कि ag azet मालिकों से मिल कर कोई ऐसा समझोत।ा करे जिपसे कि 
कोई गम्भीर समस्या gar न हो और ag उद्योग चरुता रहे । इन शब्दों के साथ 
में अपनी बात समाप्त करता हूं । 


खाद्य तथा रसद मन्‍्त्री (si वासुदेव सिह)-- 


सान्यवर, मुझे बड़ी प्रसन्नता हे fe sa ईंट weer उद्योग के प्रश्न को 
हमारे कम्यूनिस्ट भाई ने उठाया ga अतिकों के बरे में जो' नियम उनका दरू 
निश्चित करेगा, शासन उसको मानने सें आपति नहीं करेगा, उसे आपति नहीं 
होगी t 


a. 


fe uzd हमारे प्रदेश में 6 awit gi संक्षेप में अपने साथियों को 
aigh माध्यम से aaa चाहता हूं कि उत्तर प्रदेश शासन ने अपनी ओर से कोई 
कायंवाही इनके विरुद्ध नहीं की हैं fat अधिनियर्मों का माननीय सदस्यों ने 
अभो हवाला दिया वह सब Fea अधिनियम हूं । 


(इस समय 4 बजकर 6 fanz पर श्री अध्यक्ष, पुनः पीठासीन हुए ।) 


एक-एक करके मे उनके बारे में निवेशन कर दूं, ताकि यह aga बहुत 
स्पष्ट हो जाएं-। जसे हड़ताल की उन्होंने नोटेस दो है, क्सिलिए दी हैं, 
समस्याएं जरूर हें और हम ast fe जो Hest में मजदूर लगे हुए हे, उनको 
सुरक्षा हो, उनकी अपने भरण-पोषण का जो साधन मिला हूं ag पूर्वबत्‌ 
चलता रहे । 

यह ज्ञासन Tat नहीं seat कि प्रदेश में कोई श्रमिक उपद्रव हो, अशान्ति 
हो । हम चाहते हें कि अधिक उत्पादन हो--च हे ईंट हो या wa कोई चीज 
हो । लेकिन anit कठिनाई से में आपके मध्यम से सदन को अवगत कराना 
चाहता हूं । HA कारखादा अधिनियम है; Be एक केखोय अधिनियम है और 
gam जो परिभाष। इसमें है, उस परिभाषा के अधीन ईट-भट्ठा उद्याग भी 
उसके vata आता हुँ । अगर यह प्रयास करें कि इस उद्यो। को उतसे अलग, 
कर। सके तो मुझको कोई आपत्ति नहीं होगी, afer ta उनकी इसमें क्या 
सहायता कर सकते हे । 


(व्यवधान) | 


i82 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


[st व[सुदेव सिह--] 


मान्यवर, से अभी कह रहा था, कारखाना अधिनियम में कारखान की 
जो परिभाषा दो हुई हे, उसके अनुसार ईंट was उद्योग उसके अधोन 
भाता हे । 


दूसरी बात, भारत सरकार ने ईट-भट॒ठों के कारखाना अधिनियम a 


पंजीकरण (रजिस्ट्रेशव) को बात कही — ओर अगस्त, 83 से कारखानों ही इस. 
बारे में निदेशित किया था । इसके तहत उत्तर प्रदेश Waa ने केन्द्रीोथ अधिनियस . 


के अनसरण में पंजोकरण कराने के लिए उपयुक्त कम उठाए हुं, लेकिन weit 
कोई , सख्ती हमने नहीं की हु । किसी ईठ-भद्ठ ate को सजा नहीं 
fast हैं । फिर भो हमने जरूर Faq आदेश का परिपालन करते को प्रयास 
किया हे । 


तोसरी aa जो बंधवा अमिक अधिनियम को है, इस... सम्बन्ध में 


सुप्रीम se का जो निर्णय हूं, वह aga ee है और ag बहुत. 


ज्यादा ईंट भटठे वालों को बांधता हैं । जसे संविधान st अनुच्छेद 23 हूँ, 
उसमे उल्लिखित है, अनुच्छेद 23 में प्रयुक्त “जबरदस्तो लिया हुआ भ्रम (फोस्डलेबर) 


से ऐसी व्यक्तिगत सेवा ही अभिप्रेत नहीं हैँ, ज शारोरिक या विधि बेल a. 


करायो जाएं, बल्कि ag सेवा भी शामिल है, जो किसी व्यक्ति को अपनी असहाय 
स्थिति अथवा आध्िक gat के कारण स्वीकार करनी पड़े ॥ न्यूनतम मजदूरों के 
अधीन: नियत न्यूनतम सजदूरी से कम पर सेवा को  वल्यां में उपधारणा यह हे कि 
जब वह जबरदस्ती लिया हुआ श्रम हु, नियत न्यूनतम गजदूरी से कम मजदूरी fag 


जाने पर, इस अन्‌ उछेद का उल्लंघन हे, ऐसी wn में कार्यवाही करना शासन्र : 


का दायित्व हूं । जो हमांरा सर्वोच्च न्यायालय हे, उसकः निर्णय हे और इस 
निर्णय में एक सामले में यह भो कहा गया हैँ "कि जो सजदूरी वी wat हे-- 
ठेकेदारों के aria यदि दी जाए, to 9.25 प्रतिदिन दी जाए और अगर ठके- 
at a एक रुपया उसम से काटकर... पारिश्रसिक ale दिया ती यह सर्वोच्च 
न्‍्यायाहूय ने अभिमत अवधारित किया ॥ 


यह निर्णय किया ह कि ऐसा नहीं हो सकता एक रुपया भी काटा नहाँ जा 
सकता हें । पारिश्रमिक पूरा from चाहिये । 


“वेतन को असमानता -से समान पारिश्रमिक अधिनियम का ही उल्लंघन 
नहीं होता, अनुच्छेद 4. जो समानता का सूलाधिकार प्रदान करता हूँ और अनू चित 
विभेद का निषेध करता हुं, उसका Wl उल्लंघन होता हे i:4 वर्ष से कम आय 
के .बालक को संकटमय कार्य में लगाने से बालक नियोजन अधिनियम के उपबन्‍्धों 
का ही उल्लंघन नहों होता, अपितु संविधान के अन्‌ चछेद 24 का भी उल्लंघन 
होता है, जो संकटसय कामों में बालकों के fads का fata करता gv’ इस 
सम्बन्ध मे भारत सरकार की विवशता हे. क्योंकि भारत सरकार अत्तर्राष्दरीय 
श्रम संगठन (आई0 Uso ओ0) का सदस्य gl se Wa इस श्रम के 
सम्बन्ध में जो aaa es यह एक सानवोीग अधिकार के sqm. परिप्रेक्ष्य में देखो 
जाती हे । 

दूसरों चीज अभी श्रम विभाग द्वारा बंधुवा मजदूर के खिलाफ कोई कठोर 
कायंब। हो नहों हुई है, सुप्रीम कोर्ट के निर्देशों, के अनुसार कोई विशेष उल्लेखनीय 
कार्यवाही नहों को गयी हुँ । इंदर स्टेट साइग्रेन्ट ऐक्ट का भी जिक्र किया गया , 
हो स जानता हूं कि प्राविडेंट फंड में कठिनाई हूँ। प्रोतिडेन्ट फंड TAT? 23 
wae या जो कुछ द ay किस नास से दें यह कठिनाई” हें, क्‍योंकि वह दुसरे 


fe weet मालिकों द्वारा प्रस्तावित प्रदेश व्यापो हड़ताल के सम्बन्ध में चर्चा ig3 


प्रदेशों से आते हें । उड़ोसा से आ wa, बिहार से आ गये, यह Mana लेबर 
होते हैं । तो अब वह प्रोविडन्ट फंड जमा नहीं कर सकते । सरकार हिस्सा Fa 
दे यह विचार करने योग्य हु । लेकिन जो geet स्टेट माइग्रेट Uae हे उसमें 
प्राविधान है कि जहां से वह आते हूँ उनका यहां पर रजिस्ट्रेशन होना चाहिये 
जिससे qa चले कि ag कहां काम करते हें । 


अन्त में में कहेँगा कि ईट west के जो मालिकात हूँ, 6 हजार को संख्या 
में ईंट के भटठ हे, वह आवश्यक काम करते है । Fel की aga आदंध्यकता 
Bl बहुत आवश्यक पदार्थ की जो परिगणमा होती हे Fe उसमे तो नहीं 
आतो लेकिन आवश्यक gi निर्माण wiat के लिए ईंट की आवश्यकता होती 
है। या तो हम गांधी जी के युग में चले aed site मिट्टी के महान ana 
नहीं तो gz की आवश्यकता को में महसूस करता हूं। तो ga सब बातों 
पर 30 तरीख को एक त्रिदल्लोप सम्मेलन बुलाया गया ह ओर उनमें जो 
मालिकान हें वह भो रहें और उसमें कोई त्रिपक्षीय सम्मेलन का (ट्राईपःरटाइज ) 
निर्णय लिया जापेग।। यह हमारे और उनके बीच-का जो मामठझा goal वह 
पै्ालिन्य दूर हो जायगा। अंत में में यह at कहना चाहता हूं कि इस अधिनियम 
के अधोन उच्च न्यापालय नें कतिपप Fe भटठा के समाछिकों की यातिका पर 
कंडोशनल सटे दे दिया हैं। तो इसको देखा. at रहा gt यह aa wat हूं, 
मेने संक्षप में saat फी anita ate. sant परिसीमा st ओर सदन का 
ध्यान आकर्षित किया ot 


अब जो चर्चा हमारे मातनोय azeq sett उस चर्चा के परिप्रेक्ष्य में, 


जदि आपने समय दिया, तो में अंत स॑ शासन के दृष्टिकोण से रुदन को अवगत 
कराने का प्रयास करूगा। 


[समय 4 बजकर i3 मिनट अपराह्न] 


“*श्री धरम पाल-«- 


माननीय अध्यक्ष महोदय, में आपका आभारी हूं fa प्रापने ईंट उद्योग 
Maat में AA भाग लेते का ससय दिया सबसे पहले स्पष्ट कर दूं जो 
हंट भटठा मालिकों के बारे में माननोय मंत्री जो थे wer और जिसको हड़ताल 
को संज्ञा दी हे वह इसकी संज्ञा में नहीं आता हँ। हड़ताल कुछ मांगों को 
लेकर की जातो Ft ge Azer मालिफ किसी माँग लिए नहीं बल्कि 
हमारा विरोध हैँ कुछ कानूनों को लेकर 


श्री वासुदेव सिह-- 
ag तो आपका शब्द हूँ। 


sit धरम पाल-.- 


यह सेरा शब्द नहों हँ । OAR तो यह कहा है कि मौजूदा कानून के तहत 
इंट भटठा चलाना सम्भव नहीं gi माननीय मंत्री जी ने बन्धुआ dage 
बात कही Bl में सबसे पहले बन्धुआ मसजदूर को बात कहना चाहता हूं। 
यह सही हूँ fe इस आधुनिक यूग के मानव को बन्धुआ सजदूर बनाकर रखना 
मानवता पर कुठाराघात og. लेकिन जो ge wes सीजन में चलता हो, 


Faqat ने भाषण का पुन्वी क्षण नहीं किया। 


84 विधान सभा | (i2 faatax, 983 


[wt घरम पाल--] 


मात्र रो-तीन सहीने चछता हो, जनवरी! से जून तक चलता हो और किप्तान जो 
उस पर काम करने वाला हूँ खेती को बोकर उस भट्ठा पर आ जाता हो और 
कटाई के समय फिर अपने खेत पर पहुंच जाता हो। सारा काम खत्म करके 
फिर भद्ठा पर at जता हो जहां न कोर चौकीदार हो ने कोई बबाब हो, 
चलने फिरने पर कोई रोह a हो ओर इसो क्षे साथ हमारी सरकार द्वारा जो 
न्यूनतम मजदूरी घोषित हो उतसे अधिक पंसा दिया जा रहा हो, आप कल्पना 
RC जहां बाजार रेट 7-8 VIM है वहां wast पर i5 रुपये दिया जाता हूँ । 
ऐसे मजदूर faa THT से AHI मजदूर की परिभाषाण में आते हें। 


श्रीमन्‌, मं बुनिया के अन्दर तो नहीं कहता लेकिन देश के अन्दर परम्परा हूँ 
फंक्ट्री at के ata रजिस्ट्रेशन का जहाँ मालिक और ange a कोई fang 
होता हूँ तो वहां आर्बोट्रेशन होता gi कौन सा गुनाह कर किय। हूँ gz azar 
मालिकों ने जो आपने अआर्बोश्रशन नहीं रखा। मुझे.इसमें कोई आपत्ति नहीं 
हैँ फक्‍्ट्री ऐंक्ट लागू होता चाहिए। लेकित a मंत्रों जो से पूछना wea हूं 
उत्तर प्रदेश में या सारे देश में छोदी Gay वाले उद्योग, जिनको आप लघु उद्योंग को संज्ञा देते 
है और लघु उद्योग के नाते आप पांच वर्ष या 7 वर्ष तक बिक्रीकर से मुक्त रखते 
है क्‍या उत्तर प्रदेश में ईंट भटठे को आप se ga मानकर 5 या 7 वर्ष 
तक बिक्रोकर से aaa रखेंगे या feat was को आपने बिक्रोकर से aaa 
रखा है ?कोई उदाहरण आप नहीं दे सकते हें । 

आप ate & Gazl Gee को लगायें, gk उसका पालन करंगे। लेफ्नि 
में जानना चाहता हूं कि हिन्दुस्तान के अन्दर कोन सी cal फंक्‍्ट्री हे जो ae 
मंदान में चलती हो। कौन सी ऐसी wat g जो जाड़ा, गर्मों, बरसात में खुले 
में चलती ati Sagi की अपनी एक. सीमा होतो हूँ, Gat की बाउन्‍्ड्री बाल 
होनी चाहिए, (टन का शेड होना चाहिए, उसमें काम करने बालों के लिए 
स्थायी रूप से रहने का->स्थान होना चाहिए। ईंट Near तो चलती फिरतो 
फेक्ट्री है 2 साल लखनऊ में तो Fae गोरखपुर में किस प्रकार से आप इसको 
फेक्ट्री मानेंगे । 


श्री राम नारायण पाठक«--- 
व्यवस्था का प्रइन Hl सान्यवर, हाउस कुछ Taw में पड़ गया 
है। वह यह हूं कि ez माने या न माने इस पर बहस के पहले आबइयकता 


इस बात की at कि मंत्री जो ने जो बात कही उसमें 2-3 चीजों का उल्लेख 
नहीं आया । 


थी अध्यक्ष--- 
यह व्यवस्या का प्रइन नहों हे। यह जरूरो नहीं हु ag सब बातों का 
wat दें। यह व्यवस्था का सवाल नहीं हुं । 
श्री राम नारायण पाठक-- 
व्यवस्था का प्रदन यह है कि माइग्रेन्ट लेबर के बारे में क्या निइचय किया aay 
qo qt 0 - ee * 
श्री अध्यक्ष-- है 
ag व्यवस्था का प्रइन नहीं हे, आप बंठें। 


ne 


~~ 


fz भट्ढा मालिकों द्वारा प्रस्तावित प्रवेश व्यापी हड़ताल के सम्बन्ध में चचाँ 85 


श्री धरमपाल-- 


में कह रहा था कि संसार को कौन सी geet हे जो खुले ara में 
चलती हैँ जिसके मजदूर और मातिक खुले data में रहते हों उसको इन्डस्ट्री 
कहना अपसान Zi मान्यवर, लघु उद्योग के नाम पर जो लघु उद्योग को 
सुविधायं मिलनो चाहिए वहु इस उद्योग को कभो उपलब्ध नहीं करायो गई, कभी 
इसको डिसाण्ड का कोयछा नहीं दिया गया हैँ। मान्यवर, जिसको आप बन्चुआ 
मजदूर कहते Fe 


श्री aera fag गहलौत-- 


मान्यवर, सेरा एक व्यवस्था का Net gt मास्यवर; यह कहते हूँ कि 
आप अभिलेख देख लें कि हम हंडताल पर नहीं जा wt. हमें यह सुविधा 
नहीं दी जाती हुँ, तो कया ag weer प्रतिनिधियों के रूप में बोल रहे हैं ? 


श्री अध्यक्ष-- 
यह व्यवस्था का Nea नहीं हे । 
श्री धरमपाल-- 


gi, तो मान्यवर, में कह रहा था कि एक तरफ तो wean भज़बूर की 
बात कर रहे हूँ दूसरी तरफ माइय्रेह-ऐक्ट ag कहता हें कि आप यदि 50 
मजदूर लाए हैँ तो 50 मजदूर ही पहुंचाने पड़ेगे। यदि किसी कारण से at 
मजदूर को नौकरी मिल गई और 48 मजदूर रह जाते हैं तो जो ले जाने 


' बाला g मजदूरों को, ag दंडित ge एक तरफ तो हम कहते हें कि aaa 


मजदूर की प्रथा समाप्त होनो /चाहिए-जो मजदूर भट्ठों पर कार्य कर रहे हें... 


श्री अध्यक्ष-- 
आप बंठिए। 
श्री धरमपाल-- 


meat, पाँच मिनट का समय और दे वें । 
श्री अध्यक्ष--- 


ote सित्तट का समय बोलने के लिए दिया जाता g और आप कहते हें 
fe पांच मिनट और दे दें। जो समय निर्धारित हूं; वह केवल पाँच मिनट हे।. 


श्री घधरसपाल-*- 


मान्यवर, उत्तर प्रदेश की हर wedi में लाखों मजदूर कार्य करते gy 
इसको बन्द कर देने से मजबूरों को tot रोटी छिन जाएगी। सान्यवर, 
उत्तर प्रदेश में ही नहीं विश्व के अन्दर कम पंसे में sat बाली दूसरी इन्डस्ट्री 
नहीं हूं, इस इन्डस्ट्रोज के ऊपर Forse करना व्यावहारिकता नहीं Fy 
म॑ माँग करता हूं कि ऐसा गठन फरें **** 


86 विधान सभा [l2 सितस्बर, 983 


थी अध्यक्ष-- 


west समय Ala में शाननो! सदस्यों से निवेदन करूंगा कि पांच 
मिनट से ऊपर a बोले । 


श्री राम आसरे वर्मा-- 


AAA, भटठा ATHY ने हाल ही में लखनऊ की सड़कों पर जबरदस्त 
sata किया और उसमें उन्होंने इस aia को घोषणा को कि अक्तूबर से 
प्रदेश के सारे wed बन्द हो जायेंगे। सानन्‍्यवर, अगर ag नोबते-आती है तो 
इसके कई परिणाम सामने आयेंगे। लाखों मजदूर, जो इन भटठों पर रोजी-रोटो 
पाए हुए हैँ, वह सड़कों पर आ जायेंगे, वह बेरोजगार हो जायेंगे। gawd 
बात सान्यवर, में यह कहता चाहता हूं कि प्रदेश के विकस को कार्य ठप पड़ 
जायगा। सार्वजनिक निर्माण विभाग हो, चाहें दूसरे विभाग हों, .सब के aq 
उन्हीं Aza] से इंट लेकर किसी ae को आगे बढ़ाते हैं ।' तीसरी बात में 
यह कहना चाहता हूं कि कोयले का जमाद हो जाएगा। चोथी बात मान्यवर, में ag 
कहना चाहता हूं कि जो ewe फो राजस्व का लाभ होता Zz, वह खतरे में पड़ 
जायेगा। अगर इन्हीं स्थितियों को देखते हुए हम यह कहें कि यदि भटठा मालिक vest 
को बन्द कर देते हें तो शासन इसका विकल्प लिकाले और जिन लोगों को, 
सजदूरों की सड़क पर आने की स्थिति हे, उनके लिए रास्ता निकाले । सान्यवर, 
ag बात शासन पक्ष की ओर से लोग कबूल नहों करेंगे । इसलिए कबूल नहीं 
करेंगे कि यही ईड भटठा मालिक सत्ता पक्ष के faq तिजोरी खोल देते हें। 
जिस सत्य चाहते हूँ शिजोरी खुल watz, इसलिए उनके कहने के -स्‌ताबिक 
ही चलेगे । 

araaz, मेरा अनुरोध हे कि इनको वजह से जिन सजदूरों को सड़क 
पर आते की स्थिति पंदां होने वालो हें, उनकी रोजी सुनिश्चित करने के लिए 
इन्हें हर wre उठाने चाहिए vost व्यत्रहारिक कठिनाईयों को ओर शासन 
को ध्यान देना चाहिए; जिससे ऐसी नौबत अक्तूबर में कायम न हो कि उनको 
मजदूरों की स्थिति खराब हो जाय । 


tet UT नारायण प।ठक-- 
सान्यवर, यह जो समस्या g, इसके सम्बन्ध में हमारे सत्ता पक्ष के 


साथियों ने जो अपनी बाते कहीं व माननीय मंत्री जी ने जो बाते कहीं, तो वह 
अपनी बात पूरी तरह स्पष्ट नहीं कर सके । मुझे यह कहना हे कि इस सरकार 


ने इस सम्बन्ध में जिन बातों पर गोर किया, यह जो बन्चआ मजदूरों को बात 


है, इसमें यह देखा गया कि जो मांइग्रेन्ट लेबर दूसरे svat से आ रहे हूँ, उसके 
लिए कहा गया कि ये लोग जो बाहर से आदरम्ियों को लाते हुं तो ये वहां की 
उस प्रान्त की सरकार को एक लिस्ट बना करके दे दें कि इतने मजदूर जा. रहे है, 
और उनका नाम पता दे दे । जब सरकार चाहेगी जान लेगी कि इन लेबरों के 


= a 


at में कि क्‍या स्थिति हूँ और उनके. fer क्‍या व्यवस्था हूँ । 


दूसरे seat के मंत्री भो आए थे। उन्होंने भी इस बात को स्वीकार 
कर लिया था । ga होने पर बन्धुआ मजदूरों को समस्या सरकार के लिए 


‘qual ने भाषण का पुनरवीक्षण नहीं किया ।. 


wy 


2 


> 


“E 


€2 wear मालिकों द्वारा प्रस्तावित प्रदेश व्यापी हड़ताल के सम्बन्ध में चर्चा 387 


नहीं उत्पन्न होगो और उन लोगों का रिकार्ड कायम हो जायेगा । दूसरी बात 
ag हूँ कि यदि किसी ऐक्ट के लागू करन पर फारखानों के बन्द हो जाने का 
खतरा हो, या आशंका हो तो फिलहाल जो मजदूर काम करते हैं उनके नाम 
बकों में खाते खोल दिये जाय, तो यह पता vam कि इन सजदूरों को पंसा 
मिला या नहीं और agt तो मिलना चाहिए | उनको सिनिसस वेजज Gaz को 
लाग करने में कोई एतराज नहीं हे । अब Hera के बारे में केखीय सरफार ने 
कोई कानून बना दिया तो Sette सरकार तो भदठ बनाती नहीं हूं । बनाने 
की यह सारी व्यवस्था प्रान्‍्तों में हो रही हूं । oat at समझ में अगर ag बात 
आ जाय कि किसी cae को लागू करने से परिस्थिति गम्भीर होगी or wee या 
Ria बन्द हो Hat तो में यह निवेदन करूंगा कि जितनी set हो सके 
त्रिपक्षीय सम्मेलन बुला लें । उसमें मजदूरों के प्रतिनिधि हों, सरकार के प्रतिनिधि 
हों, ator माछिकों के प्रतिनिधि हों af उसमें ag निर्णय हो सके, वह 
उसकी THe TH आउट करके बतावें कि इन मजदूरों के लिए wat किया - 
जाय fer तरह से भट्ठे चलेंगे और सजदूरीं को क्‍या मिलेगा । यह जल्दी से 
हो जाय तो झगड़े से बच भी जाएंगे और इस प्रान्त में जो मजदूर ST हुए हैं, 
या जो उद्योग चल रहे हैं । 


यह बात सही हैँ कि उद्योगों पर बहुत बड़ा बोझ पड़ा तो वह बन्द 
हो जायेंगे । में निवेदन करूंगा कि मंत्री जी ag त्रिपक्षोय सम्मेलन बुला लें, जिससे 
एकाउन्टेन्सी, TH आउट करके कोई निर्णय हो asi 


at काशी नाथ सिल्र--- 


सान्यवर, एक व्यवस्था का Tea हे । मान्यवर, इसमें लिखा gat हूँ 
प्रस्तावित प्रदेश व्यापी gears | जबकि अभो हड़ताल हुई नहीं हूँ । मान्यवर, 
समझता हूं कि पिछले 40-50 सालों से प्रस्तावित gems पर इस सदन में 
बहस नहीं हुई हे ॥ जब -कहीं पर ME हड़ताल हो जाती हूँ तभी इस सदन में 
उस पर बहस होती हैं ॥ एक कल्पना कर लेना fe हड़ताल होगी, ऐसा कहना 
गलत हूँ और उस पर चर्चा होना नियमों के प्रतिकूल हे । इस पर में आपको 
ब्यवस्था चाहता हूं ? 


श्री अध्यक्ष---- 


इस प्रस्ताव को सदन ने स्वोकार किया हैं । इसे मेने स्वीकार किया है। 
इस पर निर्णय ले लिप्रा गया है । इसी आधार पर इस पर बहस हो 


रहो at 
श्री मित्र सेन-- 
मान्यवर, ऐसा कह कर माननोय श्रो काशी नाथ fas जी अध्यक्ष पर 
आरोप oT रहे हें । | 
श्री अध्यक्ष-- 


कृपया आप ale as जायें। aa आप लोगों को बोलने की इजाजत 
नहीं दी हे । 
9 वि0 aat—~ 23 


88 विधान eat fiz सितम्बर, i983 


[श्री सारकण्डेय चस्द--] 


सान्यवर, feat विषय पर कार्यसंत्रणा समिति में विचार-विमर्श के बाद 
समय निर्धारण हो Ta हो तथा उसे आपने स्वीकार कर feat हो तो उसके बाद 
उस पर Bat ही सकतो हे । 
+श्रम राज्य मंत्री (st सुनोल शास्त्रों )-- 

सान्यवर, माननीय खाद्य dat जी ने चर्चा के शुरुआत में ही. यह बताया 
fege west में जो कार्यरत श्रमिक हूँ, उनको सुरक्षा के लिए जो भो श्रमिक 
कानून प्रदेश सरकार ने लागू किए उनका साधा सम्बन्ध केन्द्रीय. सरकार के 
कानूनों से हूँ । में यह बताना चाहुंगा कि इस देश में जो नेशनल लेबर इन्सटी- 
eq हैँ, उसने जो सर्वेक्षण किया हैं, उसके हिसाब से लगभग in हजार Fe 
WES इस पूरे प्रदेश में कार्यरत हूँ । इन ईट-भट्ठों में oat 75 प्रतिशत से 
97 प्रतिशत जो श्रमिक हें वे बाहर से आते gl इन श्रमिकों में से 75 प्रतिशत 
श्रमिक अनुसूचित जन जाति के हें । में यहां ae भी we देता चाहता हूं कि जो 
Agee मन URE लागू किया गया है, और जंसा कि उसे यहां पर लागू किया 
गया है; उसका मकसद यह है कि जिस प्रकार से उत्तर प्रदेश के श्रमिक किसी 
और प्रदेश में जाते हे और उनका वहां पर ज्ञोषण होता हैं तो हम वहां कि 
सरकार से इस बात को शिकायत करते gx और उनसे अनुरोध करते है कि 
मजदूरों के शोषण को रोका जाये । और जब वहां मजदूरों का हमारे प्रदेश में 
शोषण होता हेँ तो बे लोग हमसे इस बात की शिकायत फरते हे कि सजबूरों के 
शोंषण को रोका wai इसलिए gafem में यह अधिनियम लागू 
किया गया ॥ 


सान्यवर, जहां तक ईट-भटठों के त्रि-दलोय सम्मेलन की aa .हे, aa कि 
माननीय मंत्री जी न पहले ही बता दिया हे, इस सम्बन्ध से म॑ भी कहुना 
चाहता हूं कि उनके साथ त्रि-दलोय सम्मेलन 27 सितम्बर को बुला लिया जाय, 
ऐसा तय कर दिया गया था। किन्तु ईढट>भट्ठो मालिकों का हमें एक पत्र प्राप्त 
हुआ जिसमें उन्होंने सूचित किया. था कि उन्हें एक aE बंठक हेतु 27 
तारीख को दिल्‍ली जाना हे, इसलिए इस don की तिथि को पोस्टयोन्ड कर 
दिया जाय । हम लोगों ने उनके पत्र को स्वीकार कर लिया । हम नहीं चाहते 
हैँ कि उत्तर प्रदेश में 83 हुजार श्रमिक जो :ईट-भटठों में कार्यरत है, उन्हें 
किसी प्रकार की कठिनाई पहुंचे और इस बात को घ्यान में रखते हुए a एक 
त्रि-दलोय सम्मेलन 30 सितस्बर को लखनऊ में बुलाया gi उसमें दोनों पक्षों 
की बात, सेबायोजक की बात और साथ ही साथ श्रम्रेिकों की बात की भी 
सुनवाई करेंगे । 

मान्यवर, में यह भी बताना चाहुता हूं कि ईड-भद्ठे सालिकों की, उनकी 
जो समस्य ये हैँ, उससे भी प्रदेश सरकर oie ifa परिचित हें, उसे जानतो हैं 
और इस बात को ध्यान में रखते हुए हमने केन्द्रीय श्रम मंत्री जी को भी एक 
पत्र लिखा हैं, जिसमें उनसे निवेदन feat है कि ज्ञो अने Tat श्रम मंत्रियों का 
सम्मेलन दिल्‍ली में आयोजित किया गया हे 23-24 सितम्बर को, vat इसको 
भो एजेन्ड में शामिल कर लिया जाय, जिसमें हर प्रान्त % श्रम मंत्री उपस्थित 
होंगे और सब अपना-अपना पक्ष रखेंगे, जिससे कुछ निर्णय वहां ले सकेंगे । 
जो इसे गम्भीर, समस्या फह रहे हें, में कोई गम्भीर समस्या इसे नहीं समझता 
हूं । deme के एक साथ मिलकर बातचीत करके, सुलझा सकते Fi तो, में 


meee अबवता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया । 


fa भट्ठा भाहिकों द्वारा प्रस्तावित प्रदेश व्यापी हश्तःरू के सम्बन्ध में चर्चा 89 


इसे कोई Teste समस्या नही HAT | बाल संरक्षण अधिनियम का जहां तक 
सवाल हूं; उस पर अभी प्रदेश सरकार विचार कर रहो हे । लेकिन उस पर 
निर्णय ले लिया गया, ऐसी बात नहीं हें । इसके बारे में . उन्होंने जिक्र किया 
इ सके अलावा Geel वेजेंज cae और सीजनल Bad की बात wt: सीजनल 
लेबर की जहां तक बात हैं, ईट-भठ॒ठे में जो alas कार्य करते हैं, वह 8 महोने 
कार्य करते हैँ, सोजन के समय में, उसके बाद उनके पास कोई sit नहीं रहुता 
@ मोर उसमें इस समय जो श्रमिक कार्यरत हैं, उसमें ल्गभग 80 - प्रतिशत भूमि- 
ata जी खेतिहर मजदूर हेँ । वहां पर तरह-तरह के आदमी कार्य करते हैँ; 
इसलिए उनकी सुरक्षा करना प्रदेश सरकार का फर्ज हूँ, Bie हूँ ..। इस -िल्ला 
में wag बताना चाहता हूं कि फंक्ट्री बेजेज Yee यह उत्तर प्रदेश में लागू नहीं 
हैं, तो उस सम्बन्ध में gga ही नहीं उठता. | 


नहीं की गयी है । एक छोटा सा झ्ोपड़ा ag बना लेते हैँ । में 
यह नहीं कहता कि उन्हें मकान बनाकर. वें लेकिन ईंट wz 
से जो संलग्न लोग हैं। उनसे घिशेष अनुरोध हे, अपील हे उनसे 


qa gl 


wat तक पंजीकरण की बात है, पंजीकरण seca के लिए sa विभाग 
के माध्यम से 453, निरीक्षण हुए हें उसमें से जो निदेश लिए गए वहु 404 
ब्यक्तियों को. दिए गए, 404 ईट wet को । 86 लछोगों नें पंजीकरण कराया 
है । तो, आप इससे देखें कि कोई भी सहयोग उनसे प्राप्त नहीं हो रहा है। ee 
Wes मालिक गण, हमें, प्रदेश सरकार को सहयोग प्रदान करेंगे, तो श्रम विभाग 
की ओर से मे उन्हें विश्वास fama चाहता हूं fs जो ag कठिनाइयां हे, 
जिदलीय राम्मेलन मे उनका निराकरण fear जायेगा | 


केश जर्नादन wala ओझा-- 


माननीय अध्यक्ष जो, FE aed के मालिकों ने यहां पर एक प्रदर्शन किया 
at और उस प्रदर्शन की अभिव्यक्ति इस आदरणीय सदन में भी हो रहो है । 
मान्ववर, यह sana किस काम के लिए था इसमें केवल यह था कि उनको जो 
मजदूरों के शोषण का अधिकार था, उनकी मांग पर, उस अधिक्तार पर अंकुश 


वक्ता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया ! 


90 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


[श्री जनादंन प्रसाद atat—] 
लगाने को बात चल wei हें । 

aaa, मुझे इस बात को कहने में संकोच adi होता हूँ कि कभी- 
कभो सरकार प्रकारान्तर में कुछ भरा काम करे, तो हम उसका विरोध Ta 
करंगे । हमारे जैसे छोग जो सारी जिन्दगी मजदूरों के बीच में gia करते रहे 
i, उनके हित की किसी बात का विरोध कंसे कर सकते g । हमें तो कष्ट यह 
हैँ कि मानतीय खाद्य wat ate साननोय श्रम atl को fan बहुत पोलाइट 
थी, we उसमें कोई दम नहों welt मजदूरों के शोषण को खत्म करने के 
लिए जितने मजबूत कदम आप उठायेंगे, इस प्रदेश की जनता आपका उतना ही 
समर्थन करेगी । जब शोषण के खिलाफ आवाज उठेगी तो इतिहास sa बात 
का सकक्षों हें कि जब-जब सजदूरों ने अपने हितों के लिए आवाज उठाई, तो 
अ्रगेंताइजस ने हर प्रकर की रुकावट डालो हुँ , जो भाषा. xa सुनी कि 
केन्द्रीय कानून है, हम देखेंगे, सोचेंगे, समझगे, इसका मतलब यह है कि gaat 
कोर दब रही हे, जो ge azar मालिक हूं, वे इस प्रदेश की इकानामी पर 
हांवी होना aga हें । ये जो मजदूर बेचारे हें, जानवरों के लिए भो नीचे 
qtal fai जाता है, लेकिन ag sisal मजदूर, मध्य प्रदेश के मजदूर, खुले 
आकाश के AA FA जोवन व्यतीत कर रहे हें, यह कभी आपने सोचा है ? 


साननोय Aa जो नें कहा कि प्राविडेन्ट फण्ड ऐक्ट कंसे लागू हो सकता 
हैँ । फैक्ट्री एक्ट के अन्तर्गत 240 दिन जब कोई आदमी काम करता हूँ तो 
परमानेन्ट हो जाना हू, जब परमानेन्ट हो जाता हूँ तो प्रोविडेण्ठ फण्ड का हकवार 
हो जाता है । सीजनल wag को भी इसफो सुविधा gi जब इण्डस्ट्यिल 
डिस्पयूट्स ऐक्ट लागू है; तो इसमें क्‍या परेशानी हैं ? एक ईंट aes का मालिक 
& fe ज्यादा से ज्यादा शोषण करो, कम से कम सजदूरी दो, दूसरी और, एक 
मजदूर हु कि जो ज्यादा से ज्यादा देने की बात करता है, तो डिस्प्यूड तो होगा 
ही, जब gee मों कलश होगा । उसके लिए इण्ड्स्ट्रियल डिस्प्यूट एक्ट यदि 
Agi Ba करगे तो क्या होगां । अब A माननीय श्रम At ने कहा कि 
त्रिदलोय सम्मेलन होने वाला है, तो जो अभिव्यक्ति हुई है माननीय सन्त्रो at 
की तरफ से उससे or रहा @ fe ag Acar मजदूर विरोधी हें। यह 
सरकार कहती कुछ F करने कुछ जा रही हैँ । क्या यह सही है कि कोई 
समझौता अलग से हो रहा है, जो कि Fz aes के मालिक परिष्ठ अधिकारियों 
से अलग से कर रहें हे? में साननीय श्रम wat ate atria खाद्य मन्‍्त्री से 
निवेदन करूंगा कि श्रमिकों के fea को बात करें । यह बात छोड़ दीजिए कि 
जब हड़ताल करते Bat आप यह कहते हे कि. इससे उत्पादन ठप्प हो जायगा, 
यदि मजदूरों का शोषण होता हूँ तो आपको कोई हक नहीं है इस सरकार में 
बठन का ॥ 


St अध्यक्ष --- 
आपका समय समाप्त gat । 
श्री जनादन प्रसाद ओझा-- 


जो कानून मजदूरों के हिंत में है Sk मजबूती से लागू करने के fav 
इस सरकार को अपने मजबूत इरादे का परिचय देना होगा नहीं तो जो कुछ 
आप कर रहे हूँ यह आने वाले चुनाव की तयारी समझी जाएंगी, थेलो लेने 
को प्रक्रिया समझो जाएगी | . 


nn a ae 


" 


Fe भटठे मालिकों द्वात्त प्रस्तावित प्रवेश व्यापो हड़ताल के सम्बन्ध में wal 92 


शी अध्यक्ष — 
आपका समय समाप्त हुआ, अब आप बंठे । 


श्री जनादन प्रसाद ओझा-- 


चिन्ता मत करें Was बन्द हो जायेंगे तो इस प्रवेश के बड़े-बड़े तोंद 
वाले ATH, मजदूर नहीं मरंगे ॥ 


at अध्यक्ष —— 
अब आप aS । आपका सभ्य समाप्त हो गया । 
*श्री निर्भभ नारायण सिह-- 


में आपका आभारी हूं कि आपने आज जो ईट-भट्ठा मालिकों द्वारा 
प्रस्तावित हड़ताल के सम्बन्ध में घूचना दो गई है, जिस पर हो रहो चर्चा पर 
भाग लेने फा अवसर दिया ॥। मसान्यवर, इस ससले की गम्भीरता पर जो हमारी 
सरकार ने और दोनों माननीय मंत्रियों ने जो तीन पक्षोय-.. वार्ता का cea अप- 
मनाया है, उसके लिए यह लोग बधाई के पात्र ह । और हमें पुरी आज्ञा हँ कि 
सेन्ट्रल नियम और अन्य जो नियम हूं, उतके अनुसार जित तरह से wt इन 
मजदूरों की रक्षा की जा सकतो हैँ, वह की जायेगी और ईट-भटठा सालिफ 
fa का निर्माण उचित दामों में करके उपलब्ध करायेंगे, इसके लिए में उन्हें 
बधाई देता हूं और साथ ही sed कुछ माननीय सदस्यों से निवेबन करूंगा कि 
इसमें लाखों मजदूरों का हित और उनका स्वार्थ, निहित हँ इमलिए हमें और 
आपको मामले की गम्भीरता को ध्यान में रखते हुए सोचना पड़ेगा । 


हमारे यहां एक हड़ताल हुई, sas बाद भटठा मालिकों, माननीय संत्रीगण 
व मजदूरों की ओर से भी सदस्य og, तीन पक्षीय वार्ता हुई में भी उसमें 
सम्मिलित ati wer मालिकों ने बतायों कि हमारा फास सोजनल है, इसलिए 
लेबर भी सीजनल g, लेकिन ऐसी बात नहों है । फिर माननीय मंत्री जी ने 
बताया fs saad से अधिकांश wage भूमिहीन हें । दूसरे भद॒ठा मालिकों ने 
बताया कि sa a में लगा. मजदूर 75 प्रतिशत बाहर से आता हू, इन सारे 
विषयों पर बात-चीत हुई, अस्त a में यही विद्वास विलाना चाहता हूं कि 
Mt जो लेबर को aa हे, उसकी ओर पूरी तरह से ध्यान दिया जाय तथा 
माननीय Aa TT बड़ी शालोनता के साथ इस मसले को समाप्त करना चाहते हे 
ताकि मजदूरों का भी पूरी तरह से हित हो सके और veer मालिक़ान हारा 
प्रस्तावित हड़ताल भी खत्म हो सके और सारे निर्माण कार्य तेजी से 
हो सके । 
क्री विद्या सागर atfeats—- 

सान्यवर, मेरी बातों को सुनकर अनेक भट्टात्ार्य खुश नहों होंगे, बल्कि 
उनका; मट्ठा निकल जायेगा । 


मान्यंबर, आज उत्तर प्रदेश का सप्रस्त ईट-भद॒ठों में काम करने वाला 


: मजदूर सबसे ज्यादा असंगठित है, सबसे ज्यादा शोषित है, सबसे ज्यादा fear और 


कुचला हुआ मजदूर F अगर इस सरकार ने इनकों ओर, इतकी समस्त समस्याओं 
की गम्भीरत की ओर सोच विचार कर ध्यान न दिया तो यह मजदूर फिर 
कभी उठ नहीं पाएगा । 


#न्रक्‍ता ने भाषण का पुनर्वेक्षण नहीं fear । 


92 विधान सभ: lg सितस्‍्बर, 983- 


[st fas सागार नौटियाल--! 


AGA, इसमें काम करने वाला सजदूर उड़ीस। के सम्ग्लपुर ओर THT 
aaa है, छोटा नागपुर से मध्य प्रदेश से अन्य जगहों से ज्यादातर आकर 
Hi करता हूं । 


इसे हम बाउण्डेड लेबर कहते हैँ और ये इन्डिपेडण्ड लेबर कहते हैं । 
हमारे प्रदेश में बहुत से उद्योग ऐसे हें जिनमें चीती उद्योग है, लकड़ी काटने वाला 
उद्योग है, जिसमें काम सीजनल होत। है ओर सालों साल होता हू । fet भी 
इनका रजिस्ट्रेशन नहीं होता और ये मालिकान यही चाहते gfe इन मजदूरों 
का रजिस्टेशन न हो जिससे वह wana ढंग से इनका शोषण करें फायदा उठा 
ae. इसीलिए इस सजदूर को एक जगह काम wed नहीं विया जाता है। कभी 
AA. नगर मे है तो HA, देवरिया में va agi से वहाँ भेज दिया जाता है, 
इस जिले से उस जिले er 


आप कहते हें कि हमारे wed को परिभाषा बताइये, आप कहते हें कि 
हमारे ऊपर कानून लागू न कराइये | प्राइवेट फंड, वर्क से न एक्ट वह गरीब इंसान 
हैं जो अमियां का इन्तजार करती हैं, जो हरे चने का इन्ठज्ञार करता है, जो महुआ 
का इन्तजार करता हैँ तो ag सरकार मिल सालिकों के बहकावे में हैः यह गरीब 
सजदूरों की मांग को क्‍या Arar ? 


“ett नरेश चन्द्र अग्रवाल-“ 


माननीय अध्यक्ष जो, अभी पक्ष और विपक्ष के तमाम सदस्यों ने Wes 
मालिकों द्वारा प्रस्तावित हड़तल के eat में यहां पर अपने विचार रखे और 
वे बोले । उत्तर प्रदेश का भट॒ठा उद्योग करोब एक या दो लाख ge पर 
मजदूरों को रोजगर देता हे । यह एक cat उद्योग हँ जिसे सरकार की ओर 
से कोई प्रोत्साहन नहीं मिलता हैं, पृर्णतया उपेक्षित है । आप इसको Geet Cae 
में रजिस्टर्ड कराना नहीं चाहते हैं, इसे Wael की सुविधायें देना नहीं चाहते हे । 
आपके जो दो कारपोरेशन हैँ र्किअप और ac To wo dio जो कि रूघु 
उद्योगों को लगाने के लिये कर्जा देते हे तो ये दोनों कारपोरेशन भदठे को रूघ 
-उद्योग में नहीं मानते हें । सरकार ने उत्तर प्रदेश के तम/म एरिया को बे फबडा 
इंडस्ट्रियल एरिया घोषित किया जिसमे रायबरेली हे grat हे और यहां पर 
lo Tare के हिसाब से रुब्सीडी भी दो । लेकिन an Fa के साथ कहना 
पड़ता हु कि भट्ठा उद्योग को आज तक सरकार ने कोई भी सब्सीडी नहीं दी 
है, कोई कोयला भी नहीं देती, कोई लोहा नहीं दिया । । - 


तो मान्यवर, आज yest उद्योग भालिकों ने जो हड़ताल प्रस्तावित की हैँ 
इससे तीन तरह की समस्याएं हमारे सामने at गयी हें एक मजदूर, दूसरा azar 
मालिक ओर तीसरी सरकार । यह सत्य x कि यह तीन पक्ष हमारे awa आये 
है जिसमें कि काम करने वाले 75 प्रतिशत से अधिक मजदूर हरिजन हें जो कि 
भूमिहीन हैँ । श्रगर आप भटठा उद्योग को बन्द कर देंगे तो फिर आप इन 
मजदूरों को रोजगार देने के लिये कौन सा नया उद्योग खोल रहे हे ? 


मेरा सुझाव हैं कि सरकार फो एक कमेटी बनाना चाहिये जिसमें हर एक 
का एक-एक प्रति(्तध रखना चाहिये जो कि विच र करे कि मजदूरों को जो gary 
कम ata fast g तो Bia Ia बढ़ाया जाय । अगर मान्यवर, भदठा उद्योग 


ey 


*atar ने भाषण का पुरर्वीक्षण नहीं किया । 


ईंट azar मालिकों द्वारा प्रस्तावित प्रदेश व्यापी हड़ताल के सम्बन्ध में चर्चा i93 


बन्द हो गया तो प्रदेश के सारे विकास कार्य रुक जायेंगे चाहे वो सावंजनिक 
निर्माण विभाग से सम्बन्धित हों और चाहे frag विभाग स सम्बन्धित हों । 
इन दोनों विभागों में कोई कम बिना ६टके नहीं हो सकता हैँ । प्रधान मनन्‍्त्रो, 
क्षीमती इन्दिरः गांधी का जो ate gas कायम हूं, जिसमें हमारे प्रदेश का बड़ा 
भाग लगा st: हूं, वह भी रुक WATT | 


इ।के अलावः उत्तर प्रदेश में Wa तोन तरीके से ही आता हे सेल्स टैक्‍स, 
राजस्व तथा अन्य Tat | मान्यवर, आप देखें कि खाली उत्तर प्रदेश में' जितना 
सेल्स Taq व्यूल होता हैँ वह 40 या 50 करोड़ Go के करीब gat हुं और 
यह has भटठा उद्योग के द्वारा ही होतः है । हमारे सामने एक गम्भौर संकट खड़ा 
हैं कि ata faq के माध्यत से जे, रुपवा fmt gs वह बन्द हो जायेगा । प्रदेश 
का घिंकास रुक जयेगा और सरकार के बजट में कटौती wat जो कि इस 
मुश्कि के सभ्य में ea पुरी होगी ? ह 


हमारे विरोधी पक्ष के लोग मजदुर नेताओं को बात करते है । में. कहता 
a fe उनका तो एक सूत्रीय कार्यक्रम हो हे । आज इन मजदूरों के लिये न तो 
कोई Gazi ऐक्ट हे, न कोई पालिसों हैँ न कोई उन्नति के साधन F । परन्तु आज 
fasa में सबसे सस्ती ईंट हिन्दुस्तान में मिलती हे । आप विश्व का रेकाड मंगा 
कर देख लें कि हिन्दुस्तान में ही केवल सबसे sett ga मिलती है । 


मेंते दोनों मंत्रियों की बातों को बड़े ake a सुना और इसका में cana 
करता हूं कि सरकार west fas मालिकों को समत्याओं से अवगत हूँ सेर। 
निवेदत हैं कि 23-24 तारीख को क्रम मंत्रियों का जो सम्मेलन होने जा रह हे 
उसमें मानतीय मन्‍्त्रो जी प्रदेश की सप्तत्थाओं को अवश्य ही रखेंगे । 
taf} सिन्रसेन-- | 

माननोय अध्यक्ष महोदय, अपने जो मुझ इस अवसर पर बोहमे का मौका 
दिया है, उसके लिये में आपका आभारो हूं । मेंने पक्ष और विपक्ष के सदस्यों तथा 
माननीय मन्त्री जो को सुना. । मान्यवर, weer मालिकों का में पक्षधर नहों हूं । 
में मजदूरों का पक्षधर हूं। जो वास्तविक स्थिति है वह ag हे कि अगर भद्ठा 
उद्योग बन्द हो जायगा-तो लोगों को बहुत परेशानो होगो । अगर हम सही ga 
से नहीं देखेंगे तो aga. बड़ी भूल हो जाय! और प्रदेश को जो क्षति होगी उससे 
कोई इन्कार नहीं कर सकता हैं, इन Haat को देखते हुए मानतोय मंत्री जी ने 
जो अतइवासन दिया हैँ, मेरा विचार हें कि मात्नोय सन्‍्त्री जो उस पर फिर से 
विय.र करेंगे । ४ ४ 


aaa, में एक दूसरी बात फहना चाहता हूं । Fat प्रदेशों में श्रम 
विभाग ऐसे मामलों में हस्तक्षेप करता हैँ लेकिन हमारे प्रदेश में श्रम विभाग ऐसे 
मामलों में दखलनदाजं! नहीं करता हैँ । मजदूरों के बारे में डेलीवेजेस ऐक्ट बता 
हैँ उतको क्‍यों नहीं ott क्रिया जाता हें ? ati माननोय ओझा जी ने कहा कि 
अगर कोई अभिक 240 दिन काम कर लेता है तो ag रेगुलर हो जाता है लेकिन - 
सानन्‍्यदर, भटठा मजदूरों को तो केवल iso दिन काम करने को मिलता हू । 
दए प्रकार जितने भी कानूत आपने बना रखे हूं चाहे वह क्रेन्द्र के हों या प्रदेश 
के हों, इस समस्या पर गम्भोरता से विचार करना चाहिये । लोगों की जो धारणा 
wa रही हैं उतको सामने रखते हुए इस पर आप फिर से विचार st और 
जितनी अधिक से अधिक सुविधाएं सजदूरों को दी जा सके ag दी जाएं। इप 


$y 
s 


*azat ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया । 


I94 . विधान सभा [i2 सितझ्बर, 983 
[st सिश्रसेन--] 

सम्बन्ध में कोई नई नोति निर्धारित की जाए जो प्रदेश के भटठा भजदूरों & 
लाभ की हो, इससे आप बच नहीं सकते Fi जो सम्मानित सदस्यों a सुझाव दिये 
हैं उनका में स्वागत करता हूं और मानतोय weal जी से निवेदन करता हूं कि वे 


इस पर फिर से विचार करें । इन शब्दों के साथ में अपने प्रस्ताव को प्रस्तुत 
करता हूं । 


भी हरदेव-- 
[ * * * ] 

att अध्यक्ष-- 

यह कुछ नहों लिखा जाएगा । इसको सें आज्ञा नहीं दे रहा हूँ ॥ हरदेव 
जो अपने स्थान पर बंठे । 
श्री वासुदेव सिह-- 

साननोय अध्यक्ष महोदय, आपके Tema से माननीय... सबस्यों का आभार 
प्रकट करता हूं जिन्होंने अपन अमूल्य और बहुमूल्य सुझावों से हमें लाभान्वित किया 
हैं । stata का और anwar दोनों का तकाजा हूं कि अपनी बात de से 
कहें जरूर उनको भावना को अवसर मिलना चाहिएँ. wT यह seq उठाया गया 
था तो उस समय कुछ लोग विलस्ब से aa काशोनाथ जी को उस वक्‍त 
कहना चाहिए था | हरदेव्‌ a मो कुछ fara से खड़े हुये । सारो . बातों को 
सोचने समझने के बाद मेंने उनके प्रतिनिधियों से बातचीत की । यह बात सही 
है कि जब में घोमे कह रहा हूं तो इसका aay यह नहीं हें कि कार्यवाही 
सख्त नहीं होगी । में आपके माध्यम से. कहना चाहता हूं कि जिसमें शक्ति होती हैं, 
उसे Ma बोलना चाहिए । जोर से बोलने से ऐसा लगता हे कि कोई उग्र at. 
लेकिन हो ag प्रतिगामी । धोमे बोलकर भो ag कांतिकारी हो सकता हे । 


~ 


बातचीत करके प्रेमपुर्वंक उनको समस्या का समाधान निकाल रहे हे लेकिन 
अधर वह चाहते हे कि धमकी से और इस तरह से शासन को धमकी देकर अपनी 
बात कहना चाहते हें तो में कह. सकता हूं कि 6 हजार Wed के जितने कर्ंचारी 
को कोआपरेटिव के जरियें Ban काम दे देंगे, हम बेचेंगे नहों । और कोई क्षुब्घ 
हो, उसकी जीविका का कोई आघार हो तो उसको भो हम नहीं तोड़ना चाहेंगे | 
यदि बह समाजवादी व्यवस्था पुरी हो जाय cat कि संविधान में अभिप्रेत हे, तब 
तो सम्पत्ति के आकार और प्रकार में अन्तर आयेगा और मुझे बड़ी खुशी हैं HAT 
कि साननीय गुप्ता जी ने कहा कि उनकी पार्टी समाजवाद का नारा am रही हं, 
समाजवाद का रास्ता TAS कर रही हें, इससे अच्छा वातावरण और क्या हो 
सकता हूँ । ॥ 
श्री इयाम लाल वाजपेयी-- 


मान्यवर, शेर के सामने कुबेर भंडारों Aa चूहों के चुहचुहान का प्रइन 
कहाँ उठता ॥ 


(ब्यवधान ) 


re ० (४ * +) यह अंश थो अध्यक्ष के आदेशानुसार कार्यवाही से 
निकाल दिया गया t 


! 
t 


~« 3 


क्र 


—_ 


, 


: 


Fe azn मालिकों द्वारा प्रस्तावित प्रदेश व्यापी हड़ताल के सम्बन्ध में चर्चा i95° 


श्री वासुदेव घिह-- 


gat यह हूं कि हमारे san में 6 हजार ईट yes के उद्योगों हें और 
ajar कि राम नारायण पाठक जो ने कहा, उन्होंने मेरी पुरो बात नहीं सुनो । 
नहोंने एक बात नहीं wet जिसको मेने नहीं कह मेंन संक्षेप में सारी बातें कहीं । 
६23/24 तारीख को इसके सम्बन्ध में बंठक होने वाली हूं उसमें सारी बातें सामने 
आयेगी + 30 तारीख को भी हूं । उसमें चर्चा होगी । ससले सामने आयेंगे । जो 
GaAs होंगे शासन उनका परोक्षण करे, उनके ऊपर विचार होथा और जो स्वीकार्य 
होंगे, उतको स्वीकार भी किया जायेगा लेकिन हठधर्मो नहीं होगी । भारत में 
सम्पत्ति का आकार ओर प्रकार अद्धं सामन्‍्ती और ag उपनिवेषो व्नवस्था के अन्तर्गत 
चल रही हैँ । इसकी कोशिश हो रहो है । इन्दिरा जी att ata की तरफ 
से हो रही gi यहा पर समाजवादी व्यवस्था हो जिसक। नाम भोखालाल जी 
लेते हें और हम लाग लेते a में भ्रापके माध्यम से ag कहना चाहता हूं. कि 
इन सारे मसलों पर, सारे seat oy, उचित अवस्था में ठंडे दिल से बिचार 
करना चाहिये । किसी कार्य में dle नहीं को गयी हे । सरुत -कायंवाही भी 
की aay हैँ और की जायेगी । लेकिन जो वार्ता का क्रम, है, जब बातंचीत से 
किसी काम्त को करना हूँ तो सछती क्‍यों करें लेकिन अगर सख्ती करे तो बातचीत 
का प्रइन नहीं होगा । इस बातचीत और ced) के दुष्चक्र, से हम अपने को . 
अलग Tat 


अभी हुए पूर्ण रूप से वार्ता चलाना चाहते gi अगर ज्ञान्ति से, बहस 
से तक॑ से बातचीत करके कोई अच्छा नतीता निकल आता हूँ तो अच्छा हे, नहीं 
तो ज्ञासन का जो कतंव्य हे उसका fader करने में कोई कोताही नहीं करेगा । 
शासन यह चाहता हे कि जो व्यवस्था इस वक्‍त हे. उसको अव्यवस्थित न किया 
जय । & अपके हारा माननोय सदत्यों को आश्वस्त करना चाहता हूं कि as 
मनवार्थिकार के अन्तर्गत, श्रमिक कानून के arava कल्याणकारी राज्य को ad 
करने को ga Ret करेंगे ताझि. उसयपक्ष को कोई क्षुब्घता का अवसर न 
मिले ६ 


उत्तर प्रदेश नगर योजना और विकास (संशोधन) विधेयक, i993 


संसदीय कार्य मंत्री (श्री अम्मार रिजवी)-- 


मान्यवर, में आपकी आज्ञा से प्रस्ताव करता हूं कि उत्तर प्रदेश नगर 
घोजवा और fasta (संज्ञोघव) विधेयक, i983 जसा उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ 
हारा पारित हुआ और जिस पर विधान सभा में is मार्च, l983 को विचार 
feat गया, को पारित: किया जाय । 


*श्री राजेन्द्र कुमार TA 


माम्यवर, एक fare सुन लें ag विधेयक माननीय संसदीय काये 
मन्‍त्रो जो ने प्रस्तुत किया हूँ, देखने में बड़ा छोटा मालूम देता हूँ लेकिन एक 
बहुत गम्भीर मामला जो कई बार उठाया जाता a जिसका इन्होंने संशोधन तो 
हिया है लेकिन उसके ata भी संशा ऐसी दिखाई देती ह जिसमें यह उसको करने 
वाले नहीं gt इसके उद्देश्य और कारण देखने का कष्ट करें । विश्व az 


—— 2 ere 


*बकता ने भाषण का पुनर्वेक्षण नहीं किया हु। 


96 विधान सभा [2 सितम्बर, 983 


[श्री राजेख FATE गुप्त--] 


द्वारा वित्त पोषित विकास प्राधिकरणों की पोजनाओं की स्थिति में विश्व da 
fara ने ऐसे लेखायों की लेखा-परीक्षा feat स्घ॒तन्त्र लेखा परीक्षा द्वारा किये 
जाने के लिए जोर faa eo और भारत के frase और महालेखा परीक्ष+ और 
महलेखाकार, उतर प्रदेश को स्वतत्त्र लेखा परीक्षक wat के लिए सहमत 
हो गया है । 


मन्यवर, ज विश्व थक द्वारा पोषित योजवायों हे उसके जो आडिटिव की 
ध्यचस्था थी, उससे विश्व ae सहमत नहीं था । उन्होंने कहा कि अ।डिटर जनरल 
से आडिद कराई गयी बेलेंसशीट को हम मानेंगे । सरकार ने उसे स्वीक.र तो 
कर लिया लेकिन उसको जो भाष! gaq रखो g उसमे feat अन्ध Bat परीक्षक 
की बात इन्होंने कही हँ । तो इससे सन्‍्देहु हो जाता कि अन्य Bar परीक्षक 
का तात्पयं हिसी ate एक.उन्टस्ट को भारों tan देकर aad जिसते शासन 
को भारी नुकसान्त करेंग ओर जो विश्व Te पैसा sai रहा हैं, उसके हिसाब से 
wt काम नहों होगा । विश्व da ने जो अपेक्षा eps वह मेनडटरी हैँ कि 
महालेखाकार से आडिट करायेंगे fear अन्य व्यक्ति A नहीं । आप संख्या के बल 
पर इसे पास कर लेंगे लेकिन A आइवासन चाहता हूं कि और विरोध प्रकट करने 
के लिए यह बात कह रहा हूं । माननीय नगर fara weet qi यहां पर नहीं 
हैं उन्होंने कहा था कि जो निर्माण कार्य हो रहे हें saat टेकनिकल सेल से जाँच 
करायोंगे । उसका प्र/विधान यहां पर नहीं हूं ova समात हित को ध्यान में 
रख कर शासन vo wo से aise कराये चकि वह watt: से ही चेकिंग नहीं 
करते हे बल्कि उद्देश्यों को भी ध्यान में रखकर चेकिंग करते हे । इसलिये 
amt ot इसमें आइवासन दे दें । 


श्री arate रिजवोी-- 


सान्यवर, श्री UAT कुमार aa ने आपत्ति उठावी की भारत सरकार के 
आदेशानसार इसमें dasa sa गंगा ह और vo जी0 के अलावा किसी अन्य 
व्यक्ति या परीक्षक का fae fer गया t 


श्री ise कुमार गण्त-- 


व्यवस्था wi saa हें क्रि कई बार आपत्ति उठायी जा चुकी g कि मनत्री 
का विधेयक ही वह प्रस्तुत करेगा । लेफित संसदीय कार्य मन्त्री ज्वाइन्ट रिस्पा-- 
सिब्ल्टी के नाते खड़े, हो गये, इसलिए यदि सम्बन्धित ast जी होते दो मेरे 
प्रघन का सही उत्तर देते । मेने कहा था कि विश्व बेंक ने आपत्ति किया था, 
भारत सरक.र ने आपत्ति vet fear था। इसलिए वे बिना fades को पढ़े 
उत्तर देन लग ।. 


*श्री अम्भार रिजवो-- 


सान्यवर, श्र राज कुमार गुप्त ने कहा कि शायद aa विधेयक नहां 
देखा है । आगे चलकर aA देख गा भी और al wa से मार्गदर्शन ले sat 
जहां an ज्वाइन्द रिस्पांसिबिल्टो की aa हे ct अपके पास लिख we. Hi गया 
हैँ कि नएर faara west स्वस्थ नहीं हे, उसकी प्रतिलिपि मेरे पास आयी हैं 
इसालए saa कोई आपत्ति की aa नहीं 


er गन नी नी.» मिनी ना-+3-> ना 


*लक्ता ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं किया । 


उत्तर प्रदेश नगर योजना और विकास (संशोधन) विधेयक, 983 97 


सानयवर, विश्व te ने जो बात लिखी उसके पोछ मंशा थी उनका eats | 
था कि, लोकल फंड safer सरकार के sete में रहते हे और रुपया सरकार 
को विश्व ae ait है, आडिट के लिए ऐसी एजन्पी eet चाहिये जो शासन के 
wae में न हों और बिल्कुल स्वतन्त्र रूप से सारा अडिठ का कार्य करे। 
इगलिय उन्होंने sar कि स्वतन्त्र card द्वारा आडिद होना चाहिये। go जी0 
के लिए वह राजी हो गये ओर वहां स्वतम्त्र रूप से कार्य किया जा रहा Et 
इसलिए इसके iva: लिखा हैँ कि at तो महालेखाकार gre या feat ऐसे व्यक्ति 
या कम्पनी द्वार. जो eaten रूप से आडिह का कार्य कर सके ऑर उतके जरिये 
BMA जा रहाहे । 

मान्यःर, यह व्यवस्था etfs की गयी हूँ कि इससे विश्व ge की wat 
और अनुरोध के अनुसार फार्यवाहँ। किया हैँ, उससे हटकए agin इसलिए जो 
आपत्ति उठायी हे कि लोकल फंड इकक्‍्ज।मिनर के, महालेखकार के अलावा जो cer 
गया हे वह fara aa की मंशा से हटकर रखा गया है तो ऐसा नहीं हें। 
इसलिए मान्यवर, जिसकी नीयत ata रहती हें तो ag दूसरे की नीयत को मो 
खराब समझता हूँ । 


(समय 5 बज कर i4 fare अपराह्न) 


श्री रास गोवित्द-- 
में जानना चाहत हूं कि क्‍या विश्व बंक ने इसलिए प्रतिबन्ध रूगाया fr 
Beta उत्तर प्ररेश में सीवर लाइन और ड्रेनेज के लिए ga: fear था जिपका 
उसमें प्रयोग नहीं किया गया और दूपरो जगह watt feat wa, इसलिये क्‍या 
यह प्रतिबन्ध लगाया है ? 
(कोई उत्तर नहों दिय गया) 


श्री अध्यक्ष 

प्रश्न यह हैँ कि उत्तर. प्रदेश ant योजना और fasta (संशोधन) 
विधेयक, 983, Hal उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वारा पारित हुआ और 
जिस पर थिधान सभा सें 28 Aid, i983 को विचार क्रिया गया, को पारित 
किया जाप | 


(aaa उपस्थित किया गया और स्वीकृत Fat ।) 


दंड प्रकिया संहिता (उत्तर प्रदेश संशौधत), विधेयक, 982 


हरिजन एवं समाज कल्याण राज्य मन्‍त्री (श्री गुलाब सेहरा)-- 


aia, में आपको अनुमति से प्रस्ताव करतः हूं कि दंड प्रक्रिया संहिता 
(उत्तर प्रदेश संशोधन) fates, .982, जता उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वारा 
पारित हुआ, << विचार किया जय । 


stat, यह बहुत छोटा सा विधेयक है ao आर0 पी0 सी0 में 
आवद्यफ संशोवल किये गये है । यह दंड प्रक्रिया संहिता लागू की गयी तो 
उच्च qs) और उच्चतस न्यायालय के सामने मामलों के Me निस्तारण *F 
कुछ कठिताइयां aad आयीं । उन कठिनाइयों को दुर करने के संबंध में 
भहाविवक्‍ता की अध्यक्षता में एक कमेटी बतायो भ्यी जिसने अपनी रिपोर्ट दो ओर 
=. 


i98 * विधान सभा [i2 सितम्बर, 7983 


[श्री were सेहरा--] ; 

उसमें की गय्यो संस्तुतियों का अध्ययन करने के लिये ag भारत सरकार को भेजो 
- गयों । atta सरकार ने जित-जिन सशोधनों को स्वीकार किया, है उसो को इस 
विधेयक में रखा गया gi आशा हूँ यह सदन इस विधेयक्त को पारित 
करेगा । 


*श्रो CAA कुमार गृप्त-- | 

आज समय बहुत कम हूँ मान्यवर, बहुत जल्दी-जल्दो में यह सब हो रहा 
है जो मुनासिब में नहीं समझता हुं। इतनी जल्दी-जल्दी यह पास... कराकर 
संसदोय परम्पराओं की ह॒त्या की जा रही हैँ । हमारी नियमावलों ल्‍के अनुसार 
भी, और सानन्‍्यवर, एक बार आपने व्यवस्था भी दो थो उसके wale wi, यह 
भावश्यक हे कि जब किसी रिपोर्ट के अ घार पर कोई विधेयक यहां पेश feat जाये 
तो संबंधित रिपोर्ट भी हमें मिलनी चाहिये । आपके श्रीमुख से. यह व्प्रवस्था 
दो जा चुकी है, मगर जिस रिपोर्ट के अ'धार पर ag विवेयक आया हे वह रिपोर्ट 
प्रापकी व्यवस्था, के बाद भी आज हमें उपउब्ध नहीं कराई गई हूं । 
पहु संसदीय परम्पराओं का गला घोटा जा रहा है । इस महत्वपूर्ण विधेषक पर 
चर्चा का समय नहीं दिया जा रहा है. । में इसका विरोध करता हूं। 


इन्हीं सब बातों को ध्यान में रखते हुए आज प्रातः ada भीखा लाल 
at ने इस aa को उठाया था कि सरकार जातबझ कर सदन को i2 तारीख को 
स्थगित कर रही है । महत्वपुर्ण विधेयकों पर भी यह सरकार चर्चा के लिये समय 
नहीं दे रही £ । में कार्य मंत्रणा समिति के निर्णय की आलोचना नहीं करना 
चाहता, लेकिन इतनी जल्दबाजों में 3-3 विधेयद पास करता ठोक नहीं gz 
इसलिये में इसकां विरोध करत” हूं । 


श्री अध्यक्ष-- 


माननीय मंत्री जी, मानत,य गुप्ता जी ने जो कहा हैं, कृपा भविष्य में 
इसका ख्याल रखें। 


*it गुलाब सेहरा-- 


मान्यवर, मेने यह कहां था इसकी जो प्रक्रिया है, Fa मान लीजिये कोई 
मजिस्ट्रेट गुजर जाय, तो उसको वजह से काम न रुके, उसके लिये इसमें संशोधन 
@ कि जो ज्येष्ठ व्यक्ति हो वह काम देखें। किसी का ट्रान्सफर हो जाये, तो 
उसके फारण से काम न रुके । तो इसे तरह के प्रक्रिया संबंधी कुछ 5-6 
संशोधन इसमें किये गये हैं। यह इस दृष्टि से किये गये हें कि 
जिस व्यक्ति at. न्याय मिलना चाहिये वह ate fas, कमेटी ने. जो 
अपनी संस्तुतियां कीं, उनका अध्ययन करने के पश्चात्‌ यह संशोधन विधेयक लाया 
गया हैं। केवल कुछ घाराओं में ही यह किया जा रहा है । कुछ सत्र न्यायाधोश 
को अधिकार दिया गया है । इन्दरोज का जो मुअयना होता था, तो मेडिकल 
रिपोर्ट को प्रतिलिपि जो अपराधों हूँ Taal at देने की व्यवस्था इसमें की गई हूँ । 
यानी सब न्यायसंगत बात की जा रही हाँ । 


इसमें कुछ 6 संशोधन हैं । gat मान लिया जाए कोई व्यक्ति किसी दूसरे 

fas के वारन्ट से इस जिले में गिरफ्तःर होता हैँ तो उसको ले जाने के fea 
सिफ्योरिटो का कोई प्रबन्ध नहों था, तो उसका इसमें प्रबन्ध किया गया gt तो 

. #बब्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहों किया SS” 


a ee ee a el 


बेंड प्रक्रिया संहिता (उत्तर प्रदेश संशोषन) विधेयक, r982 i99 


शीघ्रातिशी घ्र ana fast के लिए और प्रक्रिया को सरल बनाने के लिए इसको 

, किया गया हैं । इसमें कोई एसी बात नहीं हे, न्याय जल्दी से जल्दी सुलभ हो, 

,. इसलिए ऐसा किया गया हैं। इसके अलावा उच्च न्यायालय और सुप्रीम कोर्ट में 
जिनको वजह से व्यवधान या विलम्ब हुआ हे, उतको इसमें gaat far gi कुछ 
निर्णय जिनक। वजह से विलम्बित हो थे और उसमें न्यायालय का जो अनुभव 
आया, उन अनुभवों के आधार पर gi इसमें संशोधन far गया Fi ठीक से 
निस्तारण हो जाए और प्रक्रिया ata हो wu, इस दृष्टि से इसमें किया गया है । 
यह जानने के बाद A समझता हूं कि aan एतराज वाजिब नहीं होगा. और में 
चाहूंगा कि आप इसे क्पस ले ले | 


श्री अध्यक्ष--- 


a 


* met ag हूँ कि are प्रक्रिया संहिता (उत्तर प्रदेश संशोधन ) विधेयक, 982, 
Hai उत्तर प्रदेश विधात परिषद्‌ द्वारा पारित हुआ पर विचार किया जाए। 


(प्रदन्न उपस्थित किया गया ओर स्वीकृत हुआ ।) 
खंड 2 से L2, खंड ॥, प्रस्तावना तथा Tie 
दण्ड प्रक्रिया संहिता (उत्तर प्रवेश संशोधन) विधेयेक, i982 


(जसा उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वारा पारित हुआ) 
ave प्रक्रिया संहिता, 973 का उत्तर प्रदेश में उसकी safe के 
सम्बन्ध सें अग्रतर संशोधन करने के लिए 


हि विधेयक 


भारत गणराज्य के चौतोसवें वर्ष में निम्नलिखित अधिनियम बनाया 
जाता है : 


I--(i) यह अधिनियम ae प्रक्रिया संहिता (उत्तर प्रदेश संक्षिप्त नाम 
संशोधन) अधिनियम, 983 कहा जायेगा । विस्तार और 


. ” प्रारम्भ 
(2) इसका विस्तार सम्पुर्ण उत्तर प्रदेश में होता । 


(3) यह ऐसे दिनांक से प्रवृत्त होगा जिसे राज्य सरकार, अधिसूचना 
« द्वारा, इस निमित्त विनिदिष्ट करे और विभिन्न उपबन्धों के लिए विभिन्न 
fants विनिदिष्ठ किये जा सकते हैं । 


2--वण्ड प्रक्रिया संहिता, 973 की, जिसे आगे उक्त संहिता अधिनियम 
* कहा गया हूं, धारा खा में, उपघारा (5) के पश्चात्‌ निम्नलिखित उपधारा Tea 2 
बढ़ा दी ala, अर्थात्‌-- सन्‌ i974 


er S—m) सेशन न्यायाधीश की मृत्यु होने या त्याग-पत्र 9 का 

» Bava जाने या स्थानान्‍्तरण की या बीमारी के कारण या संज्ञोधन 
अन्यथा अपने कर्तव्यों का पालन करने में असमर्थ होने की या ऐसे 
के स्थान से, जहां पर उसका न्यायालूय हैं अनुपस्थित होने की ea सें, वहां 
सौंजद श्रपर सेशन न्यायाधीज्ञों और axis सेशन न्यायाधीशों में से 
ज्येष्ठतम earths, ate उन्तकी अनुपस्थित मे, मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट 
* अपने area कतंव्यों को छोड़े बिना, सेशन न्यायाधीश के aa 
का कार्यभार ग्रहण फरेगा और उसका AT साधक बना रहेगा 


400 विधान सभा [i2 सिंतस्बर, 983 
[श्री अध्यक्ष--] 


जब तक fis पद का भार Say न्याय धीश द्वारा पुनः ग्रहण न 
कर लिया जाय,या उस पद पर नियुक्‍त किसी अधिकारी द्वारा 
ग्रहण न कर लिया जाय, और इस संहिता और उच्च न्ययालय 
द्वारा इस निर्मित्त बनाये गये facet नियमों के उपबन्धों के अधीन 
रहते हुए सेशन न्यायाधीश की किन्‍हीं शक्तियों का प्रयोग 
wet” 


घारा 2 gaat संहिता की धारा i2 में, उपधारा (3) के पहचात्‌ 
का संशोधन निम्नलिखित उपधारा बढ़ा दी जायगी, अर्थात्‌-- 


¢ 


“(4) जहां मुख्य न्यायिक. स्जिस्ट्रेट का पद रिक्त हो या 
वह बोमारी या अनुपस्थिति के attra अन्यथा अपने कर्तंग्यों 
का पालन करने में AANA हो; वहां मौजूद अपर Aer न्यायिक 
मजिस्ट्रेटों और अन्य न्यायिक मजिस्ट्ूठों में से ज्येष्ठम मजिस्ट्रेट, 
और sam अनुपस्थिति में जिला मजिस्ट्रंट और उसकी अनुपस्थिति 
में ज्येष्ठतम कार्यपालकः मजिस्ट्रेट मुख्य न्यायिक मेजिस्ट्रेट के 
अत्यावइयक कार्य को निपटायेगा ।/ 


घारा 6 4--उक्त संहिता को धारा i6 में, उपधारा (3) के ama 
का संशोधन निम्नलिखित उपधारा बढ़ा दी. जायेगी, अर्थात्‌-- ः 


“४ (4) जहां -मख्य महानगर मजिस्ट्रेट का पद रिक्त हो या 7 
ag बोसारी या अनुपस्थिति के कारण या अस्यथा अपन Basal 
का पालन करने में असमर्थ हो, वहां मौजूद अपर मुख्य महानगर 
afaezal और aq महानगर  मजिस्ट्ठों में से ज्येष्ठतम 
महानगर भजिस्ट्रेट, मुख्य महानगर मजिस्ट्रेट के अत्यावश्यक 
कार्य को निपटायेगा । ” 


घारा 20 .६$--उक्त संहिता की धारा 20 में, उपधारा (5) के पहचात्‌ 
का संशोधन निम्नलिखित उपधारा बढ़ा दो agit, अर्थात्‌-- 


क “(6) राज्य सरकार उपधारा (4) के अ्रधीन अपनीशक्तियाँ * 
जला मजिस्ट्रेट को प्रत्यायोजित कर सकेगी।” 


धारा 26 6--उक्‍त संहिता की धारा 26 में, खंड (ख) के स्थान पर 
का संशोधन निम्नलिखित खंड रख दिया जायगा, अर्थात्‌-- 


#£(ख) किसी अन्य जिधि के अर्धन किसी अपराध का बिच रण-- 
. (i) जब उस a में इस रिमित्त कोई eared उल्लिखित 
हैं, तब उस न्यायालय द्वारा, या ऐसे न्यायालय a पंकित में 
वरिष्ठ किसी न्यायालय द्वारा किया जा सकता हें; और 


() जब कोई यायाजय इस प्रकःर उल्लिखित नहीं हे, तब 
+िस ऐसे न्याया उय द्वारा जिसके ae उसका विच।रणोय होना 
प्रथम अनुसूची में दकश्षित किया गया! हूं, या ऐसे न्यायालय से 
पंक्ति में वरिष्ठ किर्सा न्यायालय द्वारा किया जा सकता 
हूँ । 


- 


ae प्रक्रिया संहिता (उत्तर प्रदेश dates) विधेयक, i982 


7--उक्‍त संहिता की धारा 54 में, उसके अन्त में, निम्नलिखित 
area बढ़ा दिया जायेगा, अर्थात्‌-- 


/रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा ब्यवसायी गिरफ्तार व्यक्ति को ऐसी 
परीक्षा की रिपोर्ट की एक प्रतिलिपि तत्काल निःशुल्क देगा।” 


$--उक्‍त संहिता की धारा 54 के पदचात्‌ तिम्नलिखित धारा बढ़ा 
दी जावगी, aati-- 


४४ 54-क-जब कोई व्यक्ति इस आरोक पर गिरफ्तर किया 

जाता हूँ कि उसने कोई अपराध किया हूँ, 

अभियुक्ति की और mat न्यायालय के द्वारा, जिसे 

परीक्षण शिनाख्त. अधिकारिता है, उसको क़िसो साक्षी के द्वारा 

प्रयोगात्मक पहचान आवश्यक समझी जाती 

हैं तो यह विधिपूर्ण होगा कि ऐसे न्यायालय के अनुरोध पर 

कार्यशील sages मजिस्ट्रेट उस गिरफ्तार व्यक्ति की 
प्रयोग।त्मक पहचान की कार्यवाही कराये ।” 


9--उक्‍त संहितः की धारा 8i में, उपधारा (i) में, निम्नलिखित 
तृतीय परन्तुक बढ़ा दिया जायेगा, अर्थात्‌-- 


Us 


“परन्तु ag भी कि जहाँ tal व्यक्ति जमानत पर न छोड़ा जाय 
या जहां वह उपयुक्त के अनुसार ऐसी प्रतिमूृति देने में असफल 
रहे, वहां अजमानतोय अपराध के मासले में मुल्य न्यायिक 
मजिस्ट्रेट या जनानतीय अपराध के मोसले में कोई न्यायिक 
afaera उसकी अभिरक्षा के लिए उस सम्रय तक उस न्यायालय 
में जिसने वारन्ट जारी किया हो उसे भेजने के लिए आवश्यक 
हो, _ ऐसा आदेश परित कर सकता हूँ जिसे वह ठीक 
समझ t * 


पा 


l0—s4tea संहिता को घारा 436 में, उपधारा () में, प्रथम 
परन्तुक में, शब्द “उन्मोचित करें सकता 2” के स्थान पर शब्द “छोड़ 
सकता हूं” रख विये wat । 


iL —ger संहिता की धारा 484 में, उपधारा (2) में, are 
_(क) में, परन्तुक के aq निम्नलिखित अग्रतर परच्तुक बढ़ा 
दिया mam, अर्थात्‌-- 


“परन्तु _यह॑ और कि दण्ड प्रक्रिया संहिता (उत्तर प्रदेश 
संशोधन) अधिनियम, i976 द्वारा यथा संशोधित इस संहिता 
को धारा 326 के उपबन्ध ऐसे प्रत्यक fea पर भी लागू 
होंगे जो feat सेशन न्‍्यायालग में इस संहितः के प्रारम्भ के 
समण afera हो और दण्ड afer संहिता (उत्तर प्रदेश 
संशोधन) अधिनिय5, l9g3 8 प्रारम्भ के समय भी aa; 
हो ।” 

L2-—saa उंडिता की प्रथम अनुसूचों में भारतीय दण्ड संहिता की 
धारा 363 से सम्बन्धित प्रविष्टियों में, स्तम्म 5 में, वर्तसान शब्द के 
स्थान पर दाब्द “अजमानतोय” रख दिया जायगा | 


20 i 


धारा 54 
का संशोष 


नयी धारा 
5 4-क का 
बढ़ाया जाना 


घारा gi 
का संशोधन 


धारा 436 
का संशोधन 


घारा 484 
का संशोधन 


प्रथम अनु- 
qa का 
संशोधन 


203 वियान सभा [iz सितसस्‍्बर, i983 :- 


श्री अध्यक्ष-- 


प्रश्न ag हू कि खंड 2 से i2 तक, खंड ॥, प्रस्तावना एवं ज्ञीषंक इस 
विधेयक के अंग माने जाये ॥ 


(saa उपस्थित feat गया और स्बोकृत हुआ।) 
श्र; गुलाब सेहरा-- 


stadt, में आपकी अनुसति से प्रस्ताव करता हूं कि दण्ड - प्रक्रुया संहिता 
(उत्तर प्रदेश संशोधन) विधेयक, i982, Hai उत्तर प्रदेश विधान ag द्वारा 
पारित हुआ, पारित किया जाय । 


श्री अध्यक्ष-- | हि 


प्रइन यहु हें कि दण्ड प्रक्रिया संहिता ( उत्तर प्रदेश संशोधन ) विधेयक, 
i982, जसा उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वोरा पारित हुआ, पारित किया 
जाय A 


_ -(प्रश॥ उपस्थित किया गया और स्वोकृत हुआ ।) 


उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा ( संशोधन ) अध्यादेश, 3983 के 


.. अननुमोदन का संकल्प तथा उत्तर प्रदेश ओद्य/गिक झगड़ा 
. (संशोधन ) विधेयक, 983 पु 


tat रास गोविन्द-- 


श्रीमन्‌ू, में आपकी ओज्ञा से यह संकल्प प्रस्तुत करता हुं कि यह सदन 
उत्तर प्रदेश औद्योगिक - झगड़ा ( संशोधन ) अध्यादेश, i983 का अननुमोदन 
करता हूं । 


stad, freer ही ag विधेयक स्वागत योग्य हें, परन्तु इसमें सन्‍्वेह हूं 
कि यह सरकार इसके उद्देश्य के अनुसार इसको लागू करेगी । दुर्भाग्य को बात 
ag हे कि केन्द्रीय सरकार ने भी इस तरह का एक विधेयक संसद में पास करवाया 
हूँ, किन्तु दो महीने के लगभग हो गये, पर अभी तक ga पर कोई कार्यवाही 
ae नहीं हुई है..। WH ata करता हूं कि उत्तर प्रदेश सरकार इसको weet 
से जल्दी लागू करने का कष्ठ करेगो और इसमें अनावश्यक fasta नहीं. 
करेगी | ४ 


aaa, भोदी ने इस विधेयक को उच्च न्यायालय में चुनौतो दे दो gE 
सरकार को इस चुनोती का साननां वीरतापुवंक करता चाहिये और उनसे लड़कर 
जो उन्होंने इसकी ate में अनिपमितता बरती है, इसके खिलाफ कठोर mgt 
करनी चाहिए । अभी 5 अगस्त को मोदी ने गलत तरीके से ail मिल के एक 
यनिट को बन्द कर दिया ओर सरकार के मुकदमा करने के gazes उसने उस 
मिल की मशीनों को उठाकर दूसरी ach मिल में लगाने का कार्य किया हे और ~ 
कर रहा हू । इस तरह से वह इस मामले को अधिक तुल दे रहे है और aziz 
इसमें सरकार कार्यवाही करन में अक्षम हे । 


a 


कबकक्‍्ता ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया । 


शत 


उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन ) अध्यादेश, .983 के अननुमोदत का संकल्प 203 
तथा उत्तर प्रदेश ओद्योगिक झगड़त (संशोघन) विधेयक, i983 


stag मोदोनगर में वहां का प्रशासन असाम्राजिक तत्वों से सांठ गांठ करके 
वहां को मान्यत प्राप्त यूनियनों फो तोड़ने को कार्य कर रहा हैं और इसी संदर्भ 
में उन्होंने एक मिल को बन्द कर दिया हूं जिससे वहां 2 हजार मजदूर बेकार हो 
गये हुं। वहाँ का प्रशासन अप्ामाजिक तत्वों से मिलकर कुछ मान्यताप्राप्त 
यूविधनों को त्याग-पत्र देने के लिये acm कर रहा हे और उन्होंने त्य.ग-पत्र 
ले भी लिया हूँ at इस तरह से इस अध्यादेश को सरकार सख्तो से .लागू नहों 
कर रही हूं इन्होंने इस अध्यादेश में यह बताने का काम frat हे fe जो गलत 
तरीके से fas मालिक अपनी फेक्टरियों को बन्द कर देते हैं, उस ध्षम्बन्ध में उच्च 
न्यायालय से जो चुनौती दो गयी at उनके लिये थोड़ा सा प्राविधाव- कर रहे हें। 
लेकिन हमको ate हँ, विधेयक तो आप पास करा लेंगे यह कानून बन जावेगा 
लेकिन आपको मंशा कानून को सखझूतों से लागू करने की हें कि नहीं हु ? क्‍या 
इप कानून को लागू न करके, लागू करने में देर ees आप मिल मालिकों का 
साथ दे रहें हु या मजदूरों के हित को विद्या में काम करेंगे; इसमें मुझको 
संदेह हूँ । 
माननीय मन्‍्त्री जी, आप ज/नते हे कि प्रदेश में. कई ऐसे कारखाने हूं जो 
aS हें । एक पट्रीज का कारखाना हैं जो बन्द हूँ, प्ल/स्टिक का कारखाना 
बन्द हैं । कानपुर की कई fas बन्द हें । इनको खुलवाने- के बारे में आपके पास 
पहले से कानून थे उतके अनुसार आपने काम क्यों agi किया । तमाम सजदूर 
आज बेकार हें। तो में निवेदन करूंगा कि कानून को- aett से लागू करने को 
दिशा में आप काम करें। मोदीनगर में वहां के असामाजिक तत्व और प्रशासन 
मिलकर मजदूरों को प्रताड़ित करने का काम कर रहा हैँ और यही नहीं उनमें से 
Ae RAT को इस सरकार ने राष्ट्रीय सुरक्षा अधिनियम के अन्तगंत बन्द कर 
दिया हे + TR aga से .मजदूर हे जो 307- के अन्दर जेलों में बन्द थे, अदालत 
से gaat जम.नत मंजूर ही गयी उसके एक agit गुजरने के बावजूद भी उन्तको 
छोड़ा वहीं गया बल्कि 07/i7 aa करके उनको फांस कर जढलों में 
रखा गया है । स'कार उनको led का काम नहीं कर रहो हाँ । तो यह 
अध्य'देश जो आप ला रहे हे यह मजदूरों के हित में है या मिल मालिक के हित 
में है इसम मुझ संदेह है । देखने में वह सुन्दर जरूर sna. हैँ लेकिन इसको 
Bry करने को दिशा a आप कितने सुदृढ़ हैँ और fread हिम्मतवाले हुँ fas 
मालिकों के साथ आपको सांठगांठ है या मजदूरों के हितों की var करने, को 


' भावना Boo अगर मजदूरों के हितों को रक्षा करने को भावना होतों तो निश्चित 


et से आपने इस eat को aed से लागू fear होता और कोई भी 
क रखाना उत्तर प्रदेश में बन्द नहीं होता। 

5 अगस्त को जो मोदी ने बन्द किया है उस पर आपने कोई कार्यवाही 
नहीं की । mig उनसे डर गये हैँ । बड़े आदमी सरक.र के पेरेलल, पूंजोएति 
और fas वालों की पेरेलल सरकार as रही हैं ste हमको आशंका हैं कि 
सरकार पज्ञोपतियों की Aas सरकार से डर रहो हैँ lay मजदूरों का यदि 
हित mea हैं तो निश्चित रूप से इस कानून “को Ted! से छागू करें ।- इन शब्दों 
के साथ में अपने अननुमोदन के प्रस्ताव पर बल देता हूं । 

( श्रम राज्य AFA के खड़े होने पर ।) 
श्री अध्यक्ष “-- ; 

आप प्रस्ताव को पढ़ भी 2°) 

9i fao aat--4 


204 faa सभा [i2 सितम्बर, 2983 


*श्रम राज्य मंत्री (श्रों सुनील शास्त्री)-- 


alga, में आपकी अनुमति से ag प्रस्ताव. करता हुं कि उत्तर प्रदेश 
ओद्योगिक झगड़! (संशोधत) विधेयक, i993, tal sat प्रदेश विधान परिषद्‌ 
द्वारा पारित हुआ, पर विचार किया जाय | 


सान्यवर, हमारे wala सदस्य ul राम गोविंद जो ने जो अभी कहा तो 
उस सम्बन्ध में म॑ स्पष्ट करता चाहता हूं कि यह जो अध्यादेश किया गया था 
ait आज जिस विधेयक पर हम लोग सदन में चर्चा कर रहे हैं शत-प्रतिशत 
श्रमिकों के हित में हे । श्रमिकों को शोषण न हो, उनको किसी प्रकार की कठि.- 
नाई न हो इसलिये इस विधेयक को यहां पर सदन के पटल पर रखा गया हू 
और इसके ऊपर विचार किया जा रहा हे । 


.... मसान्यवर, जहां तक मोदों से डरने की बात हूं, में बता देनो-चाहता हूं कि 
मोदी या फोई भी जो श्रप्तिकों का Man करेंगे चाहें कोई सेवायोजक हो बड़े से 
बड़ा हो प्रदेश सरकार किसो प्रकःर से नहीं stat, अधिक से अधिक जितनी 
कानूनों कार्यवाही की जा सकती हे उनके विरुद्ध की जायेगी । इस अध्यादेश को 
3 अगस्त, 983 को लागू किया गया उसके बाद एक बड़ी फर्म कानपुर में थी 
जिसने बिना इजाजत के अपना यूनिट बन्द कर दिया उसमें कई श्रमिक कठिदाई 
में आये । उनके पास जो रोजगार उपलब्ध था ag बेरोजगार हो गये ga qa 
को देखते हुए महसूस किया गया कि एक ऐसा -०ध्यादेश होना चाहिये जिससे इन 
श्रप्तकों को रक्षा हम कर सके ताकि जो ऐसी we भविष्य में हो उसके सम्बन्ध 
में कड़ी से कड़ी कार्यवाही कर सके Aaa के विरुद्ध । इस सम्बन्ध .में. 
में बता tai चाहता हूं कि मोदी के faerie अगस्त को हम oat ने प्रासोक्युशन 
वायर किया यह बात जरूर हूं कि gad हाईकोर्ट से सटे ले लिया । लेकिन प्रदेश * 
सरकार उसो तेजी से कार्यवाही कर रहो-हँ और हमें , विश्वास हे, और हमारी 
सख्ती के रुख को देखकर, मोदी ने इंजाजत मांग F कुछ प्रपोजल भेज हें कि 
किस प्रकार अपन यूनिट का फिर से चला ag । इन बातों को देखने से रूफ 
a हिर होता @ बहुत सस्तो से इस. विधेयक को इस अधिनियम को प्रदेश सरकार 
लाग कर रही है और भविष्य में भो करेगी । जहां भी TT को बात आयेगी 
इस विधेयक का पूरी awe qiea किया जायेगा | में इतना निवेदन करना चाहता 
हूं चौधरी साहब से जिस प्रकार विधान परिषद्‌ में सर्वतस्मति से यह विधेयक 
पारित हुआ इस सदन A भा ag क्थियक सवंसम्मति से पारित किया जाये । 


श्री अध्यक्ष-- 
(श्री राम गोतिन्द से) वापस' ले रहे हे? 


श्री रास गोविनद--- 


aaa, मोदोनगर के मजदूर राष्ट्र य सुरक्षा अधिनियम में बन्द हें और 
307 में जमानत के बावजूद 07, i7 A जेल में हुं । अगर॒ माननीय yet 
जो उनको तत्काल छोड़ने का आइवासन दे दे कि तमास मजदूरों को रिहा कर 
देंगे तो में अपन अननुमोदन के प्रस्ताव को वापस लेने पर विचार कर सकता zg. 
मिल मालिकों के दबाव के कःरण तमाम मजदूर जो जेल में हें उनको मन्त्री 
जी आज को डंट में रिहा करने फो कहें तो में इसको वापस ले सकता z 
अन्यथा नहीं । , 


*qqal ने भाषण का पुनर्बीक्षण नहीं किया । 


उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन) अध्यादेश, 983 के अननुमोदनन का 205 
संकल्प तथा उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन) विधेयक, i983 


at सुनील शास्त्री-- 


जो बात इन्होंने कहो हँ उसका इससे कोई सम्बन्ध ast हें । में निवेदन 
करूंगा कि जिस प्रकार प्रदेश की सरकार श्रमिकों के fa में काम करना चाहतो 
हू उसमें चौघधरो साहब हमें सहयोग दे । क्‍योंकि में समझता हूं faa प्रकार 
श्रमिकों के हित में हम काम करना चाहते हें वह भी करना चाहेंगे । में निवेदन 
करूंगा कि इसको weenie से पारित किया जाय ४ 
श्री अध्यक्ष-- 


आप वापस ले रहें हूँ । 


et राम गोविग्द-- 

ag सरकार मिल मालिकों की साजिश में फंसी ¢ इसलियों वापस नहीं 
ले रहा हूं । ' 
श्री अध्यल-- 


प्रइन यह हे कि यह सदन उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा(संशोधन) अध्यादेश, 
l983 के अननुमोदन करता हूँ । 


(प्रश्न उपस्थित किया गया और अस्वीकृत gat!) 


st अध्यक्ष --- 


we ag हूँ कि उत्तर प्रदेश ओद्योगिक झगड़ा ( संशोधन ) विधेयक, 
983, जंता उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌. द्वारा पारित हुआ, पर विचार किया 
जाय । 
: ( प्रदन उपस्थित किया cat और स्वीकृत हुआ ।) 


खण्ड 2 से 6, खण्ड i, Teataat तथा शोष॑क 
उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन) विधेयक, i983 
(जं सा उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वारा पारित हुआ) 
संयकत प्रान्तोय औद्योगिक. झगड़ों का ऐक्ट, 947 का भग्रतर संशोधन 
करने के लिए | 
विधेयक 


~ 


सारत गणराज्य के चौतोसव वर्ष में निम्नलिखित अधिनियम बनाया जाता! 
I--(i) यह अधिनियम्त उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन) संक्षिप्त नाम 
अधिनियम, 983 कहा जायेगा | ओर प्रौरम्भ 


(2) 3g 3 अगस्त, 983 को प्रवृत्त हुआ समझ। जायेगा । 


. 2--संयुक्‍त प्रांतीय. औद्योगिक झगड़ों का ऐक्ट, i947 को, Haat mA 
जिसे आगे मूल अधिनियम कहा गया g, घारा 2 में, खंड (=) के ऐक्टस ख्या 


पश्चात्‌ निम्नलिखित खंड बढ़ा दिया mam, अर्थात्‌-- 28 सन्‌ 
“४ (इडः) ‘ad’ का तात्पर्थ रोजगार के किसो स्थान या 947 की 
उसके भाग को स्थायी रूप से बन्द करने से हे; धारा 2 


का संशोधन 


206 


धारा 6«फ, 
6-ब और 
6-4 का 

घढ़ाया जाना 


बारा 6--ब 
और 6-भ 
St लागू 
होना 


विधान सभा [i2 सितस्बर, 993 


3--मूल अधिनियम में, TT 6-7 के gata निम्नलिखित 
धारायें बढ़ा दी mam, भर्थात्‌-- 
+ 


“6—%--(i) धारा 6-3 और 6-भ के उपबन्ध उस औद्योगिक 
संस्था पर aM होंगे, जो औद्योगिक विवाद अधिनियम, 2947 की 
art 2 के खंड (क) के उपखंड (i) में निदिष्ट उद्योग से भिन्न 
उद्योग से सम्बन्ध रखती हो, fag Cai संस्था न हो, जो Alea प्रकार 
की हो या fad केवल आन्‍्तरायिक रूप से कार्य किया जाता हो और 
जिसमें पुवंबर्तों बरह महीनों में औसतन प्रतिकाय विवस कम से कम 
तोन सो मजदूर सेवायोजित रहे हों । 


(2) यदि Cat कोई sta उठता हैँ कि-क्या कोई औद्योगिक 
संस्था मौसमी प्रकार की हें या क्‍या उसमें केवल आन्तरायिक रूप से 
कार्य किया जाता हूँ, तो इस सम्बन्ध में राज्य सरक्ष,र का विनिःच्चय 
श्रन्तिम होगा । 


6-a—-(i) कोई मालिक जो किसी ओऔद्योगिक संस्था के किसी 
उपक्रम (अन्डरटेंकिंग) को बन्द करना चाहता हो, जिस दिनांक को 
बन्द करने का ops कार्य प्रभाव. होना हे. 

किसी उपक्रम को उसके क्रम से कम नब्धे दिन पहले राज्य सरकार , 
बन्द करने की प्रक्रिया _ हो पूर्व अनुज्ञा प्राप्त Set के लिए विहित 
: रीति से आबेदन-पतन्न देगा जिसमें उपक्रम को 
बन्द करने के अभीष्ठ कार्य & fer कारणों का उल्लेख स्पष्ट रूप से 
किया जायेगा और साथ ही साथ ऐसे आवेदन-पत्र की एक प्रति मजदूरों 

के प्रतितिधिषों को भी. बिहित रीति से दी जाणेगी : 


प्रतिब॒धघ यह g fs इस उपधारा को कोई बात भवनों, पुलों, 
सड़कों, नहरों, बांघों के feat के लिए या अन्य निर्माण कार्य के लिए 
स्थापित किस उपक्रम्त पर छागू नहों होगी । 


(2) जहां some (i) के अधीन लन॑ज्ञा के लिए आवेदन-पत्र 
दिया गया हो, वहां राज्य सरकार ऐसी जांच करने के पश्चात्‌ जिसे 
ag उचित समझ) और मालिक, मजदूरों और इस प्रकार बन्द किए 
जाने में ly व्यक्तियों को सुनवाई का युक्तियवयत अवसर देने के 
पश्चात मालिक द्वारा कथित कारणों की यथा्थता और पर्याप्तता सामान्य 
जनत के हितों और अन्य समस्त सुसंगत दातों को ध्यान में रखते हुए, | 
अं देश द्वारा और C4 कारणों से, जिन्हें अभलिखित किया a am, एसी 
अनुज्ञा दे सकतो हैँ या देने से इंकार कर सकतो ह॑ और ऐसे श्रादेश 
की एक प्रति मालिक और मजदूरों को भेजो जायगी । 


(3) जहां उपधारा (i) के अधीन कोई आवेदन-पत्र दिया 
गया हो और राज्य सरकार उस दिनांक से, जब ऐसा आवेदन-पत्र दिया 


उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन) अध्यादेश, 983 के अननुमोदन 207 
का सकलल्‍प तथा उत्तर प्रदेश ओद्योगिक झगड़ा (संशोधन) विधेयक, 983 


जाय, साठ दिन को अवधि के भीतर मालिक को अनुज्ञा देने या देने 

से इंकार करने क्रा aaa संसूचित नहीं weit है, वहां साठ दिन की 

उक्त अवधि st सम्न प्ति पर श्रनुज्ञा जिसके लिए आवेदन किया गया 
* था, स्वीकृत समझो WaT | 

(4) अनुज्ञा देने या देने से इंकार करने का राज्य सरकार का 
कोई आदेश, उपधारा (5) के उपबन्धों के अधोन रहते हुए, अन्तिम 
होगा और समस्त पक्षों पर बाध्यकारी होगा और ऐसे आदेश के दिनाक 
से एक वर्ष के fag wat रहेगा । 

(5) राज्य सरकार स्वप्रेरणा से या मःलिक या किसी सजदूर 
are! fag गए आवेदन-पत्र पर, उपधार! (2) के अधोन अनुज्ञा देने 
या देते से इन्कार करने के अपने आदेश ar पुनविल्लोकन कर सकती हूँ 
या मामले को न्याय निर्णयन के लिए किस, न्यायाधिकरण को निदिष्ट 
कर सकतो हूं । र 

प्रतिबन्ध यह है कि जहां इस उपधघारा के अधीन कोई निर्देश 
waa fasta को किय। गया हो, वहां वह ऐसे fata >के दिनांक से 
ata दिन की अवधि के भीतर पंचनिर्णय देगा। 

(6) जहाँ उपधार। (.) के अधीन. अनज्ञा के लिए छोई 
आवेदन-पत्र उसमें विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर afar awa या जहा 
बन्द करने की AAA को अस्थोकार कर विया ज य, वहां उपक्रम को 

बन्द करना, बन्द करने के दिनांक से अवेध समझा जायेगा और मजदूर 
तत्ससय sae किसी विधि के श्रधीन सभी लाभ पाने के हकदार इस 
प्रकार होंगे मानो उपक्रम्त को बन्द नडों feat गया था । 

(7) इस धारा के -पुर्ववर्तों उपबन्धों में किसी बात के होते 
हुए भो, यदि राज्य सरकार का ae aaa हो जाय कि उपक्रम में 
दुघंटना या मालिक को Ae at इसी प्रकार की आपवादिक परिस्थितियों 
के कारण ऐसा करना आवश्यक ze तो वह, आदेश gu, fata दे 
संकती है fe उपधारा (i) के उपबन्ध एसी अवधि के बारे में लागू 
नहीं होंगे, जो आदेश a fafafese ait जाय । 

(8) जहां किसो उंपकस को उपधारा (2) के अधीन बन्द 

© mtd को अनुज्ञा दी जाय या जहां gar (3) के अधीन बन्द 
करने के लिए अनुज्ञा दी गई समझो जाय, वहां प्रत्येक मजदूर जो इस 
घारा के अधोन अनुज्ञा के लिए आवेदन-पत्र के विनांक के ठोक पु Ta 
उपक्रम में सेवायोजित हो, प्रतिकर पाने का हकदार होगा जों अनवरत 
सेव; के प्रत्पेक पूर्ण वर्ष के fafa ae उसका कोई भाग जो छः मास 
से अधिक हो उसके निर्मित्त wag fea के औसत वेतन के बराबर 
होगा । 


x 6--भ-( !) यदि feat औद्योगिक संस्था के किसी उपक्रम के 
बारे में जिसे sat प्रदेश औद्योगिक झगड़ा 
कतिषय उपक़मों को (संशोधन) श्रधिनियम, i983 प्रारम्भ के ga 
पुनः चाल करने के या पश्चात्‌ बन्द किया गया है, राज्य सरकार 
« बारे में विशेष की राय हूं कि-- 
उपबन्ध 


498 विधान . सभा [i2 faaraz, i983 


(क) ऐसे उपक्रम मालेक के नियंत्रण से परे किसो अपरि- 
वर्जनीय परिस्थिति के कारण से अन्यथा बन्द किया गया है; 


(a) उपकर्स के पुनः चालू fed जाने को सम्माव- 
नाय हैं ; 


(गं) एसे उपक्रम के बन्द किए जाने के पुव॑ aa सेबा- 
योजित मजदूरों के पुनर्वास के लिए या जवसमदाय के जोवन 
के लिए आवश्यक प्रदाय और सेवायें बनाए रखने के लिये 
या दोनों के faa उपक्रम फो पुनः चालू करना आवद्यक हें; 


(घ) उपक्रम को पुनः wie करन. के; परिणामस्वरूप 
मालिक को उत्त उपक्रम के सम्बन्ध में कष्ट न होगा ; 


तो वह ऐसे asa और मजदूरों को अवसर, देने के पहचात अभि- 
लिखित किए ज!न वाले कारणों से age a प्रकाशित आदेश द्वारा 
यह निदेश दे सकती हू कि coma ऐसे समय के भोतर (जो अ देश 
के दिनांक से एक wa से कम का न हो) जो आदेश में विनिर्दिष्ट 
fet जाय, पुनः चालू किया जायेगा । ः 


(2) जहां कोई मालिक उपधारा (i) के अधोन दिए गए किसी 
आदेश से व्यथित हो वहां विहित रोति में ag न्‍्याय-निर्णयन के लिये 
मामला न्‍्यायाधिकरण को निर्दिष्ट कर सकता हैं और नन्‍्यायाधिकरण 
ऐसा आदेश पारित कर सकता हे जो उसे झामले को परिस्थितियों 
में उचित ste. यक्तिसंगत प्रतीत atv” 


घारा L4- 4 4--मूल अधिनियम में, at i4-8 के पइचात्‌ निम्नलिखित 
का बढ़ाया atl बढ़ा दी waa, अर्थात्‌-- * 
जाना 


“74--@-() फोई मालिक जो धारा 3 या धारा 6-ब 
के उपबन्धों का उल्लंघन करके कोई उपक्रम बन्द करता हूं, * 
कारावास से जिसको अवधि तीन वर्ष तक हो सकतो हे, या. 
जूर्माना से या दोनों से दण्डनाौय होगा । 


(2) कोई झरालिफ जो घारा 6-भ के अधीन दिये गये 
fata का उल्लंघन करता हूँ कारावास से, जिसको अवधि 
तोन ag तक हो सकती हूँ, या जुर्माना से या दोनों से 
दंडनीय होगा ओर यदि उल्लंघन जारी रहे तो अतिरिक्त 
जुर्माना से दण्डनीय होगा जो दोष सिद्धि के asa प्रत्येक 
दिन के लिए जबकि उल्लंघन जारी रहे, दो हजःर रुपये तक 


हो सकता हू ।” 
गैय अन- 5-- मल अधिनिप्रम में, द्वितीय अनूसूची में, प्रविष्टि i0 के 
pi pi qgata farafafaa प्रविष्टि बढ़ा दी जायगो, अर्थात्‌ -- 


संशोधन ' 
“;0—a—feat ओद्योगिक संस्था के उपक्रस को बन्द 

करने से सम्बन्धित कोई मामला v” 

StS 


* 


* 


\ 


उतर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन) अध्यादेश i983 के अननुमोदन. 209 
का संकल्य तथा उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन) विधेयक i983 


निरसन Yat अपवाद 


उत्तर प्रदेश 6--( ) उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन). निरसन 
अध्यादेश अध्यादेश, (983 एतद्द्वारा निरसित किया जाता हें । और अपवाद 
- सहया 35, 

सन्‌ 983 


(2) ऐसे निरसन के होते हुए भी, उपधारा (i) में निर्दिष्ट 
अध्यादेश द्वारा यथां संशोधित मूल अधिनियम के. उपबन्धों के अधीन 
कृत कोई कार्थ या का्रंवाही इस अधिनियम द्वारा यथा संशोधित 
सूल अधिनियभ के तत्समान उपबन्धों के अधीन Fa कार्य या कायंबाही 
समझो जायेगी मानों इस अधिनियम के उपबन्ध सभी सारभूत समय 
पर प्रव॒ुत्त थे । 
श्री अध्यक्ष-- ' 

meq यहे हूँ कि खण्ड 2 से 6, खण्ड i, प्रस्तावना ओर शौष॑क इस विप्रेयक 
के अंग माने wT । 

(xq उपस्थित किया गया और स्वीकृत हुआ ।) 

श्री सुनोल शास्त्री-- 

सान्यवर, आपकी x Ar A A प्रस्ताव्र करता हूं fe उत्तर प्रदेश. औद्योगिक 
झगड़ा (संशोधन) विधेयक, 983, Hat उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वारा पारित 
हुआ, पारित या जय । एक 
ay अध्यक्ष-- 

wat यहु हे कि उत्तर प्रदेश औद्योगिक. झगड़ा (संशोधन) विधेषक, 983, 
जेसः उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वारा पारित हुआ, पारित किया जाय १ 

(aaa उपस्थित किया गया ate स्वोकृत हुआ. ।) 
*श्री राजन्द्र कुमार गुप्त-- 

सानतोय अध्यक्ष महोदय, अध्यादेश के श्रननुमोदन के प्रस्तवव पर चौधरी जो 
ने भाषण fear Sian Ariat, में दो-तोन बातों क। तरफ aT ध्यान आकृष्ट 
करन चाहता हूं । माननीय मंत्री जो का जहां इस विधेयक्र को पास कराने का 
ott हैँ, शायद ही फोई यह aa कह जाए कि मजदूरों के हित में कर रहे हैं, 
लेकिन मान्यवर, पानतोय मंत्री जो Ta प्रतिभावान नवयुवक हूं आप स्वयं देखे 
कि कितनी बातों को इसमें छोड़ दिया हैँ अगर इन बातों की ओर आपने ध्यान 
नहीं दिया तो ag उचित न-होगा । यह सही हू. कि यह अधिनियम किसी का 
हित agi कर पायेगा यह जो संशोधित घारा आपने लरूगायो हैं इसमें अपवाद 
छिसको-फिसको कर feat. भवन, पुल age जिनके सम्यन्ध में अपबाद हू क्‍या 
इनका तिर्माण कार्य मजदूर नहीं करते ? क्‍या इसमें मजदूरों का ज्ञोषण नहीं 
होता है ? मजदूर सरकार के At होते हैं तथा कान्ट्रेक्टर्स के भो होते हें +॥ इसमें 
इनको छूट देने GT क्‍या कारण हूं ? 

दूसरी बात में ag कहना चाहता हुं कि मोदी को चर्चा हुई यह आरोप हूं 
कि जब सटे के लिए कोर्ट में गये आपकी ओर से एफीड विट देने में देरी को गई 
जिसमें .हाईकोर्ट ने स्ट्रिक्चर दे दिया । आपने व्यवस्था ag कर दी है कि 90 दिन 


- पहले ag आवेदन-पत्र देंगे । 60 दिन के अन्दर आप उत्तर नहीं दे सके तो समझा 


जायेगा कि आपने आवेदन-पत्र को उनको स्वीकार कर लिया है ; इसका लाभ 
उठायेगा तिलू-मालिक, पुज/पति ag साँंठ-गांठ करके ah अधिकारियों से इसका 
लाभ उठाकर fer से हाईकोर्ट में चला जायेगा । इस तरहे से मजदूरों का शोषण हो 
रहाह । 


Fat ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया । 


20 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 
[श्री राजेन्द्र कुमार ग॒प्त--] 


तोसरों बात में यह कहना चाहता हूं कि आपने भो इस बात का अनुभव 


: किया होगा कि मजदूरों का शोषण हो रहा हैँ। fea के ata 


छिपे नही रह गये हूँ । इस स्तर पर: कहते हुये aa नहीं हो रही हूँ द्विव्यूनल 
किसी से छिपा नहीं रह गया हे । माननीय aa जी अपने आदेशों को देखें, अपने 
निर्णय को देखें उसके बाद व्यवस्था कर दिया हू उसके बाद भी. सरकार छूट दे 
anal हू । यह तो इमरजन्सी का कारण बताया । जहां तक विवेक कोष के 
पैसे की वात g तो चेहरा देखकर Tar दिया जाता g । उसके लिये कोई रूल 
बना दौजिए बह एब्सोल्यूट नहीं होता चाहिये । आप इसका कोई नियम बना दें 
कि इस परिस्थिति में निर्णय करेंगे मेंने da चार बातें रखी हे । उनका 
कोई ola नहीं होगा इन्हीं का BIA उठाकर मोदी ने अपके चेहरे पर qa 
लगा दी । 


. आपने तोन ata को आडिनेंस जारी किया । आडिनेंस उस समय जारी 
किया जाता हू जिस समय कोई बहुत बड़ा सवाल हो और इसका विधायन कर 
पाना इसलिए सम्भव न हो कि विधात मण्डल. सामने नहीं हूं, अथवा कोई चीज 
लागू करना अति आवश्यक हैँ । AA ana, समाचार पत्रों में प्रथम afer 
लिखो थीं कि तीन माह तक कोई कारखाना बन्द नहीं हो सकता, लेकिन शायद 
पत्रकारों ने आर्डिनेंस पढ़ा नहीं, उनको पूरा मौका नहीं मिला होगा, नहीं तो यह 
तारीफ न मिछती आपको । मोदी के ढाई हजार मजदूर सड़क पर आ गये और 
आप निस्तारण नहीं कर सके । एफीड बिड. में देरी हुई, यह दया है ? कमलाक्वान्त 
पांडे cals में हूं चालंस के बजय 80 रुपया वेतन दिया जायगा | में अपने 
क्षेत्रम cas ai करने के सम्बन्ध में मिला, उन्होंने कहा कि उत्तर प्रदेश await 


' के तीन संस्थात है वे कम्॒लाकान्त: cae क्‍यों नहीं मानते । मेरे चेहरे पर भाव 


आए, मेने सोचा में इनसे क्या बहस करूंगा । aa कहा कि में अपने निर्वाचन 
क्षेत्रकी बात करने आया Zr मःननोय मंत्री जो राम रतन fag जो बहुत दिन 
उसकी यूनियन के प्रेसीडेंट रहे हें । आज सरफरर में हैं, तो क्यों नहीं cae 
लागू कराहे । आपकी जो फेक्ट्रियां हें उतमें एवार्ड लागू नहों हे । आप खुद एवर्ड 
लागू करना नहीं चाहते । 


हम लोग किताबों में पढ़ते हें कि सरकारी संस्थान आदर्श grata संनेमा 
wa हें ॥ उनको देख करके प्राइवेट मालिक कन्ट्रोल करते हें । आप हो उसका 
पालन नहीं करेंगे तो क्‍या उम्मीब करें हुम इन्टरप्रिन्योस से कि वे उसका प/रलून 
करेंगे । इन चार बातों कः आप जबाब zt इस विधेयक को am से मेरा कोई 
विरोध नहीं है । लेकित उसे आप पूरा नहीं कर सकते जिसकी उम्सीद इस सामले 
में की wat है और इसलिये में gaat विरोध करता gy Wal fe आवन विधान 
परिधद्‌ को बात कही कि ag वहां से सर्वसम्मति से पास हो गया तो में राजनीति 
से हटकर इस पर fastl करना चाहता हूं । हम भी इसको सर्वंसम्मति से पास कर 
सकते हें लेकित आप इन चार बातों कः जवाब दे दीजिये | A wt aie ra 
आपने बना दी हूँ, उनके माध्यम्त से सारी कड़ाई बह जायगी । यह विधेयक भी 
मात्र कागजों दिखावा _ बनकर रह जायगा और इसमें - मजदूरों का हित होने वाल 
नहीं है और इसलिए में इस € धेयक का इस श्राश्ञा के साथ विरोध करता हूं कि 
इन चार प्रइनों का उत्तर मंत्री जो देंगे । 


उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन) अध्यादेश, :983° के अननुमोदन 2n 
का संकल्प तथा उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा(संशोधन)विधेयक, 983 


श्री सुनील शाक्त्रो-- 


मान्यवर, इस सम्बन्ध में में माननीय acar जी ने जो सुझाव दिए हें, 
उनका में आदर करता Zl में ag कहना च हुंगा कि यह हम लोगों का बहुत 
कड़ा कदम है । हमने इस निर्णय को लिया, ae इस बात का प्रतीक हूँ कि 
हमारी प्रदेश सरकार ug चाहतो हें fe feet का जो शोषण gt रह है बड़े- 
बड़े पुजीपतियों द।रा, बड़-बड़े प्रतिष्ठानों au, उसे Val जाय । जो 
उन्‍होंने सोजनल इंडस्ट्रीज क्रो बात कहो तो A बताना चाहूंगा कि वे सीजनाल 
इंडस्ट्रीज Hal हें, उन पर यह wit नहीं F । 


Tt राजेन्द्र कुमार गुप्त-- 


मान्यवर, सोजनल इंडस्ट्रोड के बारे में जो Ge आपने दे दी, तो इसी 
का छाभ प्राप्त करके वह गलत काम करंगे। अधिकार तो आपके Ta है, आप 
अपवाब क्यों देते हैं ? 


श्री सुनोल शास्त्री-- 


avert, में नहीं समझता कि वे गलत कॉम करते हूँ । यदि थिभाग के 
समक्ष इस प्रकार का कोई गलत काम नजर में आता हे तो उसके खिलाफ कड़ो से 
कड़ी कार्यवाही की जायेंगो । 


मान्यवर, FAIS माध्यम से साननीय संदस्थ को बताना चाहूंगा कि 
सुप्रीधकोर्ट की एक रूलिग हे जिसमें कहा गय/ हू कि एक टोजनेबुल टाइम 
दोनो cet को दिया जाना चाहिए। उसके बाद उसे ट्रिब्यूनल में feat कर 
सकते हैं' ओर ag 7 विन का aad हूँ ६ केन्द्र सरकार का यह सेन्‍्ट्रढ. आडिनेन्स 
है, उसके तहत यह आता हूँ । इसमें स्टेट गवर्मेन्ट Ag बात का प्रयास किया 
हैँ, जंसा कि अमो पहले हमारे एक मननोय सदस्थ ने कहा कि केन्द्र सरकार नें 
इस अध्यादेश को बताधा था और उसके खिलाफ सुप्रीम Me में सटे ले लिया गया था 
एक वंक्‍्बुस को eat महसूक को जा रही थी, उस कमी को दूर करने के लिए प्रदेश 
सरफार ने यह निर्णय लिया कि इस अध्यादेश को लाया ज्ञाय | 


जहां ae मोदी को बात कही at उस पर क नूनी कार्यवाही wt जा रही 
है । जहाँ हमारे 2 हजार से अधिक श्रसिक्र भाइयों का सवाल हें, प्रदेश सरकार 
यह नही चाहतो कि उन्हें किसो प्रकार को serif हो cast प्रदेश सरकार 
रोजगार उपलब्ध करायेगी, इस feat में भी पूरी कार्यवाही की जा रही हे । 


में एक बार पुनः माननीय at चौधरी जी से तथा माननीय Mt गुप्ता जी 
से निवेदन करूंगा कि वे इस विधेयक को इस विधान सभा में adaenta से 
पारित करों । 


श्री अध्यक्ष-- 


waa यह है कि उत्तर प्रदेश औद्योगिक झगड़ा (संशोधन) विधेयक, 983, 
Sar उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वारा पारित हुआ, पारित किया जाय ।॥ 


(प्रइन उपस्थित किया गया और स्वीकृत हुआ ।) 


22 विधान सभा [72 faaraz, 983 


उत्तर प्रदेश न.गर स्त्रायत्त शासन विधि (द्वितीय संशोधन) अध्यादेश, 


3983 के अननुमोदन का संकल्प तथा उत्तर प्रदेश नागर स्व।यत्त 
शासन विधि (द्वितीय संशोधन) विधेयक, :98 37 


+श्री राम स्वरूप वर्मा-- 


Raa, में आपको आज्ञा से प्रस्ताव करता हूं कि यह सदन उत्तर प्रदेश 
नागर स्वायत्त शासन विधि (feria संशोधन) अध्यादेश, 983 का अननुमोदन 
करता Ft 


सान्यवर, इसमें एक बहुत बड़ी आपत्ति g और वह आपत्ति हमारे मौलिक 
अधिकारों से सम्बन्धित हैं । मुझे विश्वास ह कि इस आदरणोय सदन के सभो 
माननीय सदस्य इस मासूम से अध्यादेश पर ग्म॑रत पुृर्वकः. विचार करंगे । 
घान्यवर, ag देश का एक कानून हूँ एक रिप्रजन्टटिव एक्ट ह, जिसके अन्तर्गत हम 
यहां पर बंठ हुए हें । जब lo साल के बाद जनसंख्या बढ़ जाती हुं या घट 
जातो है, जो भी होता ह उसे संतुलित करने के लिए वाडों' का पेरिसीमन होता हें, 
इसो के तहत नागर स्वायत्त शासत विधि को कर दिया गया हूँ wa जतसंढ्या बढ़ेगो 
तभी परिस।मन होगा । लेकिन ag सरकार जनतंत्र के कितने खिलाफ हो गयी हु ।. 
98] में जो जनगणना हुई ag vt चोका देन वाली हूँ । 2 प्रतिशत से अधिक 
l8 प्रतिशत को आबादों थी वह i985 AW 20 प्रतिशत से ऊपर हो गयी । 
नगरपालिकाओं में, ane महापालिकाओं में तथा ट!उन एरियाज में इसका मतलबं 
हिसाब छगायें, तो .i day से अधिक आब.दी बढ़ो हे, जब कि 30 संकड़ा 
आबादी का कानून बता हूँ । ; 


अगर हम बड़े कानून को देखें ओर लोक सभा एवं विधान सभा के 
परिसोमन क्षेत्रों को देखें, तो i0 सेकड़ा से ज्यादा परिसोमन नहों होना चाहिए । 
lo सेकड़ा तक वॉ्येशन हो -जाता है । लेकिन, i. संकड़ा को gate 
बढ़ गयो हैँ । शहर का औसत बढ़ाव बाहर को तरफ होता है, उसमें पापुलेशन 
बढ़ती हे । तो, जनसंख्या के हिंसाब से आप फंसे पुनसंन्तुलित करेंग । आप स्वयं 
कहते हैं कि हमको जल्दी चुन.व कराने हूँ । में पूछना चाहता हूं कि ag 987 
फी जतगणना के आंकड़े 982 में आपके Ta आ गए थे तो एक साल aw, 
अगर अ पक्का जनतंत्र में विव्वास हें, आप चाहते हैं कि जततंत्र को gale के 
Wats, उनको मर्पादाओं के अन्तगंत कम हो, तो उस fgata से अप उसे कर 
सकते थे, atest के प्रिसीमन के लिए पूरा समय था, लेकिन मान्यवर, वह काम 
नहीं किया । 


इंगलेंड में जनतंत्र पर विश्वास करते हें, उनके यहां हर ad चाहे चनाव 
हो या न हो उनके यहां सतदाता सूचियां gate रहतो हुँ और अक्तूबर में 
संशाधित हो जाती हे । आप अपने यहां कभी is साल की Cae बढ़ाना छे 
लेते @ fe is साल के मददाताओं को सूची नहीं हे इसलिए चुनाव टाला जा रहा 
हैं, कभी sist के परिसोसन का बहाना कर के कि परिसोमन नहों हुआ हूं, इस 
लिए देर हो रहो gi मे तो इस संकट में पड़ गया हूं कि यदि ug कहूं कि 
वार्डो' क! परिसोमन आप करें, तो उससे आपको चुनाव टालने का बहाना मिल 
जायेगा, आप परिसीमन में देरी करेंगे और अगर न eg तो जनतंत्र की हत्या 
होगी । उस बात के अलावा में एक बात कहना चाहता हूं कि अगर आप जनतंत्र 


*बक्‍ता ने अपने भाषण का पुनर्वोक्षण नहीं fear । 


उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त aaa विधि (द्वितोय संशोधन) अध्यादेश, i983 2:3 
के अतनुमोदन का संकल्प तथा उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त शासन विधि 
(द्वितीय संशोधन) विधेयक, i983 


में विश्वास रखते हे, तो इतने fat तक क्‍यों नहीं किया ? आप जानते हे कि 
जनसंख्या से आकलन हो जाता st उसके बाद आबादी बढ़ी केवल aE हुए 
परिसीमनों को सुनिश्चित करने के लिए पुनर्प रिसीमन करना पड़ता हूँ । पुनपंश्सिमन 
सरकार, ने क्‍यों नहीं किया ? इसका जवाब सरकार को तरफ से नहीं 
आया हूँ विधेयक में ॥ समान लछोजिए fs हम चुनाव कराने के लिए तंयार 
बंठे हैँ, 97: की जनसंख्या के हिसाब से वार्ड बने थे, उन वार्डो. के हिसाब 
से अगर चुनाव करा दिये जायेंगे, तो कितना बड़ा अन्याय हो जायेगा feat के 
वार्ड में 70 हजार मतदाता Bin, तो fea के वार्ड में 75 हजार मतदाता 
होंगे । तो मान्यवर इस वजह से सरकार का जो जनतंत्र में विश्वास हट रह है 
और अपने कर्मो से यह सिद्ध कर रहो हे कि हम जनतंत्र में विश्वास नहीं करते 
हें हम नागर स्वाणत्ता पर विश्वास नहीं करते हूँ । इसलिये इसका हमें अत्यन्त 


'विरोध हें । 


मान्यवर, में एक निवेदन कर, अपनी बात समाप्त करता हूं । 
सरकार ने अपनो तरफ से यह नहीं बताया कि ag तो wz दिया कि i982 
को रिपोर्ट प्रकाशित हो गयो है, इसलिए संकट में पड़ गये हें । में पुछना चाहता 
हूं कि जब प्रकाशित हो गयी हैं, तो कितना समय लगेगा ? विधि सम्मत आप 
काम करे 30 दिन, 35 दिन, 40 दिन में आप वार्डो' का परिप्तीमन करा सकते 
है, आप कोई weal चुनाव तो करा नहों रहे हें । मेरों निश्चित रूप से सरकार 
से मांग हे कि ररफ़र विधि सम्मत काम करें और परिसीमन क्षेत्रों के आधार 
पर निश्चित चुनाव करायें । में इसे ata की माँग के साथ, ga संकल्प के 
लिये mea g कि दोनों पक्षों. के सननीय सदस्य इस पर अपना 
मत प्रदान करे । रे 
श्री अध्यक्ष--- 


maa संसदीय कार्य -मन्त्री जो, इसी के साथ मद-29 को भी 
आप पढ़ दें। 


कसंसदीय wa att (sit अम्मार रिजबों )-- ह 
माननीय अध्यक्ष सहोदय, में आपकी अनु मति से यह प्रस्ताव करता हूं कि 


उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त aaa विधि (द्वितीय संशोधन) विधेयक, i983, जंसा 
उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वारा पारित हुआ, पर विचार किया जाय । 


mina, यह जो विधेयक इस सत्य सदत. के सामने रखा aq हें, इसमें 
i97) की जनाणना को हो आधार माना गया हाँ । डि-लिमिटेशन के लिये 
i97. को इस वजहु से माना गया था Aaa, कि जो हमारा संविधान हें, 
उसके अन्दर भी यह बात बिल्कुल साफ कही गयी हे कि 2 साल तक का डि- 
लिमिटेशन प्रोसेस हैँ, उ.के आधार पर i97i में हो लगा । धारा i70 के अन्दर 
यह बात साफ हूँ । 


L98l क्‍यों नहों माना गय।, ag बात माननीय राम स्वरूप वर्मा जी ने 
उठायो । इसफा सबसे बड़ा कारण यह था कि अगर i987 को aera को fe- 
लिभिटेशन का अंधघार माना जाता तो 2-3 साल लगते और चूंकि उत्तर प्रदेश 


aaa ने भाषण का पुनर्वीक्षण नहीं किया । 


24 विधान सभा [i2 faarax, l983 


[att अम्मार रिजवी--] 

सरकार टाउन ८रिया ओर म्पुनिसप5 बोर्ड का चुनाव फौरन HAT चाहती हैं, 
उसमें बिलम्ब होता । यह विलम्ब न हो और जितनो बाडोज हुँ लोकल बाडीज 
हैं, उनका चुनाव जल्द हो जाय क्योंकि यह सारी प्रक्रिया दाउन एरिया, स्थुनिसपल 
बोर्ड, लोकल बाड।ज को aad प्ररिया आगे तक wat हैँ उसमें चुनाव को 
शोप्रातिशोघ्र कराने को वजह से i98l के बजाय 97: carl अगर 98i 
Tay तो व्यावहःरिक कठिनाइयां होतों और चुनाव ag सभय att ata सम्पन्न 
नहीं कराये जा सकते a, इसलिये ag विधेयरू रखा गया हूं 


aq चनाव जल्द करान की बात हैँ, इसका तो माननोयथ wa स्वरूप 

मा जी को स्वागत करना चाहिये था fs स्यनिसवल बोर्ड, टाउन एरियाज, 

जिसके ana अभो तक नहीं हुए थे, Tak चुनाव को wea कराने का सरकार 

suet कर रही RUA आपके मध्यम से माननीय वर्मा जो से अनुरोध करूंगा 

कि aq अननमोदन का प्रस्ताव जो उन्होंने रखा हूं, इसे वापस ले लें क्योंकि यदि 

इसको मन लिया गया तो च्‌नाव प्रक्रिया में विलम्ब होगा, जो कि किसो प्रकार से 
भो जनतांतिक प्रणालों के लिये सही नहीं हैँ । 


श्री राम स्वरूप वर्मा-- 


यह तो जनतंत्र की ह॒त्य! हूँ । wat जी ने कहा कि डि-लिसिटेशन ¥ 
दो साल लग जते हूँ, उसमें तो बहुत ater Haq लगता हैँ । i982 में जब 
wade के अंकड़ आ गये थें, तो आप Ws हुए क्‍या कर रहे थे ? 
में sam मानने के लिये aac नहीं हूं । इस प्रस्ताव को aga लेने का 
प्रतबन नहीं उठता | | 


श्री राज द्रव कुमार गृप्त-- 

माननीय wat जो ते कांह्टोट्यूशनल Usa का gate: दिया, में जानना 
चाहता हूं कि जो संवधानिद Aaa हुआ हैँ वह इलेक्शत कम शन द्वारा जो 
fe-fofazna हुआ हैं; उसके बारे में हुआ हूँ लोकल वाडीज के डि-लिप्रिदेशन 
के बारे में हू 
श्री went रिजवो-- 

मेने उस समय भी और wal fi कह रहः हूं fe दोनों का घनिष्ठ सम्बन्ध 
है, इसलिये उसको नजर॒अन्दाज नहीं किया जः सकता । 
श्री अध्यक्ष -- 

ma ag है कि उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त शासन विधि (facta संशोधन) 
अध्यादेश, 983 का अननुमोदन करता हू । 

(sq उपस्थित किया गया ओर अस्वीकृत हुआ ।) 
श्री अध्यक्ष-- 


wat ag हैं कि उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त area fafa (ह्वितोय 
संशोधन) विवेयक, i983, wal उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वारा पारित हुआ, पर 
विचार किया a7 । 


(प्रइन उपस्थित किया गया और स्वीकृत हुआ ।) 


nna 


उत्तर प्रदेश नागर स्वायतत शासन विधि (द्वितीय संशोधन) अध्यादेश, 983 25 
के अननुमोदन का संकल्प तथा उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त Maa विधि 


J 


(द्वित॑यथ संशोधन) विधेयक, i983 


खंड 2 से 7, खंड 9 प्रस्तावना तथा! Wes 


उत्तर प्रदेश नागर carta शासन विधि (द्वितीय संशोधन) 
विधेयक, 983 


(tar उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ gtr पारित हुआ) 


संयुक्त seat नगरपालिका अधिनियम, i9:6, उत्तर प्रदेश नगर महा- 
पोलिका अधिनियम, 959 और संयुक्त प्रान्त. टाउन एरिया अधिनियम, i94 का 
अंप्रतर संशीध॑न करने के लिये 


विधेयक 
* हू भारत गणराज्य के चौतोसवें वर्ष मों निम्नलिखित अधिनियम बनाया 
जाता हू :-- 
अध्याय एक 
प्रारंभिक. व ह 
i—(i) यह अधिनियम उत्तर प्रदेश amy स्वायत्त शासन विधि संक्षिप्त नाम 
(द्वितीय संशोधन) अधिनियम, r983 कहा. जायेगा . और प्रारम्भ 
(2) यह 23 अगस्त, 983 MY MAM हुआ समझा जायेगा | 
अध्याय दो 


संयुक्त प्रान्त नगरपालिका अधिनियम, i96 का संशोधन 


(= aaa Trea नगरपालिका अधिनियम, i9i6 को, जिसे आग संयकत प्रान्त 

ga अध्याय में मूल अधिनियम कहा गया हैँ, धारा 9-क में, उपधारा अधिनिः्स 

(7) में; adam प्रतिबन्धात्मक खंड के aaa निम्नलिखित प्रति- संख्या 2 

बस्धात्मक खंड बढ़ा दिया. mad, अर्थात्‌-+- सन्‌ 96 

की धारा 

॥ 9-क का 

हे संशोधन 

“अग्नतर प्रतिबन्ध यह हु कि इस gaat में अंतिम पूर्ववर्ती 
शा जनगणना: में जिसके gana आंकड़े प्रकाशित कर दिये गये हें, 
के प्रति निर्देश को, उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त शासन विधि 
कं (द्वितोय संशोधन) अधिनियम, 983 के प्रारस्भ से एक वर्ष 


की अवधि के लिये i97: को जनगण+ के प्रति निर्देश समझा 
want और water के प्रति कोई निर्देश उस जनाणनः के 
. आध र पर जनसंख्या के प्रति निदेश होगा) ।” 
3---मूल अधिनियम को धारा ri- 8H, उपधःरा (2) में, FART Agra :-क 
हि लिखित प्रतिबन्धात्मक खंड बढ़ा fear जायगा, अर्थात्‌-- फा संशोधन 
न्‍ “sfaara ag हैँ कि इस उपघारा में “अन्तिम जनगणना' के 
* प्रति fade को, उत्तर प्रदेश नागर cage शापन fafa 


276 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


(fadta संशोधन) अधिनियम, i983 प्रारम्भ से एक वर्ष 
की अवधि के लिए, i97) की जनगणना के प्रति निर्देश समझा 
arm और जनसंख्या के प्रति कोई निर्देश ca जनगणना के 
आधार पर ज”संख्या के प्रति निर्देश होगा ।” 
Rely Wa 
, उत्तर प्रदेश नगर महापालिफा अधिनियम, i959 का संशोधन 


उत्तर प्रदेश 4--उत्तर प्रदेश नगर महापालिका अधिनियम, i959 को, जिसे 
अधिनियम आगे इस अध्याय में मूल अधिनियम कहा गया हुं, धारा/7 A, BAC 
संख्या 2 (:) में, वतंमान प्रतिबन्धाताक खंड के पश्चात्‌ निम्नलिखित प्रतिबन्ध:- 
सन्‌ 959 त्मक खंड बढ़ा दिया जायगा, अर्वात्‌-- 

की धारा 7 

का संशोधन 


“अग्रतर प्रतिबन्ध यह हैँ कि इस sae में “अन्तिम gana 
जनगणना में जिसके संगत आंकड़े प्रकाशित कर दिये गये हें” 
के प्रति निर्देश को, उत्तर प्रदेश नागर cama शासन विधि 
(feta amet) अधिनियम, 983 Bawa से एक वर्ष 
को श्रवधि के लिये, i97: की जनगणना के प्रति निर्देश 
समझा Wat और जनसंख्या के प्रति कोई निदेश उस जनगणना 
के अ'घार पर जनसंख्या के प्रति निर्देश होगा ।* | 


att 3 5-“म्‌छ अधिनियम की att! 32 में, उपधारा (2) में, निम्न- 
का संशोघत लिखित प्रातिबन्धात्यक खंड बढ़ा दिया जायगा, अर्थात्‌-- 


esfara ag हैं कि इस उपधारा में “अन्तिम gana qi 
गणना जिसके संगत आंकड़े प्रकाशित कर fa गये हूं” के प्रति 
निर्देश को, उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त शासन विधि . (द्वितोय 
संशोधन) अधिनियम, 983 के प्रारम्भ से एक वर्ष की अवधि 
के लिये, 297. की जनगणना के प्रति निर्देश समझा छायगा 
और जनसंख्या के प्रति कोई निर्देश उस जनगणना के . आधार 
पर जनसंख्या के प्रति निर्देश होगा ।” 


अध्याय चार 
संयुक्त प्रन्त टाउन एरिया अधिनियम, 9:4 का संशोधन 


ata Tira 6—aaat प्रान्त टाउन एरिया अधिनियम, i974 की घारा re 
अधिनियम - में, उपधारा (i) में, वतंप्रान प्रतिबन्धात्मकः खंड के पद्चात निश्न- 
ten 2 लिखित प्रतिबन्धात्यक खंड बढ़ा दिया जायगा, अर्थात्‌-- 

सन्‌ 9 4 

को घारा 

डक का 

a mle 


“अग्रतर प्रतिबंन्ध ag Ef इस उपधारा में “अन्तिम पूर्ववर्तो 
“जनगणना में जिसके gata आंकड़े प्रकाशित कर दिये गये हूं! 


a aaa 


उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त alae विधि (द्वितीय संशोधन ) अध्यादेश, i983% 27 
अननुमोदन का संकल्प तथा उत्तर प्रदेश तागर स्थायत्त शासन विधि 
(feta संशोधन) tetas, 983 


के प्रति निर्देश को, उत्तर प्रदेश नागर स्वःयत्त शासन विधि 
(द्वितीय संशोधन) अधिनियम, १983 के प्रारम्भ से एक वर्ष 
की अवधि के लिए i97: की जनगणना के प्रति निर्देश समझा 
जायगा और जनसंरूआ के प्रति कोई fata उस जनगणना के 
STUNT पर जनसंख्या के प्रति निर्देश होगा ।” 


अध्याय पांच 
THT 


उत्तर AA 7--(१) उत्तर प्रदेश नागर स्वायत्त शासत fafa निरसनओर 
अध्यादेश. (fet a संशोधन) अध्य देश, i983 एतद्द्वारा निरप्तित scare 

’ संख्या 39 किया war हूँ । 

सन्‌ i983. 


(2) ऐसे निरसन के होते हुए wi, Bete (2). 
में निर्रिष्ठ अध्यादेक्षञ द्वारा यथा संशोधित aca दो, तीन 
ओर चार में निर्दिष्ट अधिनिषमों के उपबन्धों के अधीन कृत . 
कोई ऊार्य या कार्यवाही इस अधिनियम्त द्वारा यथा संशोधित 
उन अधिनियमों के तत्समान उपबन्धों के awa कृत कार्य 
या कायंदाही समझो जायेगी amt इस अधिनियम फे 
उपबन्ध TA सारभ,त समय AT TAT थे । 


श्री अध्यक्ष-- ह 
ह प्रइन यह हे कि खंड 2 से'7 तक, AE, प्रस्तावता और We इस 
विधेषक के अंग मान जाय॑ । ः - 
(प्रश्न उपस्थित fear गया और स्वोकृत हुआ ।) 
क्रो अम्मार रिजवोी-- 


सान्‍्यबर, में आपको आज्ञा से प्रस्ताव करता हुं कि उत्तर प्रदेश नागर 
स्वाप्त शासन विधि (द्वितोय संशोधन) विधेयक, i983, जंसा उत्तर प्र देश विधान 
परिषद्‌ द्वारा पारित हुआ, पारित किया जाय । | 


श्री प्रध्यक्ष--- ह 
- set यह हैं कि उत्तर प्रदेश नागर cata शासन विधि (द्वितोष संशोधन) 
| विधेयक, 983, Wat उत्तर प्रदेश विधान परिषद्‌ द्वारा पारित हुआ, पारित 
' किया. जाय | 


(aaa उपस्थित किया गया और स्वीकृत हुआ ।) * 
डा0 श्रम्बेदकर छात्रावास मुजफ्फर नगर में पुलिस द्वारा फब्जा किये 
जाने के सम्बन्ध में होने वाले वक्‍तव्य के cava की सूचना 
at अध्यक्ष-- 


मद dem 3l के बारे में में एक निवेदन करूंगा कि मेरे पास Alaa 
asa सेंहरा जी का एफ पत्र आया है, जिसमें उन्होंने यह लिखा हे कि इस 


248 विधान सभा [i2 fameaz, L983 


मामले से सम्बन्धित सुंचता अम एकत्र को जा रही , Ha: कुछ समय ओर दे 
frai जाए तो में इतकों इस मांग को स्वीकार करते हुए माउनोय मंत्री जो को 
ag निदेश देता हूँ कि az io विन के अन्दर माननीय सदस्य को समस्त जानकारी 
से अवगत करा zt 
श्री नकरूू, fag— 
raat, इसमें Yar एकत्र करने को कोई बात नहों हूं, सुचना तो 

इनके पास और हमारे पा. दोनों के aa उपलब्ध Ft 
श्री अध्यक्ष-- 

आप कृपया बेठें, एक fang हो गया, कृष्या शांत रहें । 

[ana 6 बज AIT ] 


+श्रम॒राज्य मंत्री (at सुनील शस्त्री)-- 


[vant Taz हाउस में stage बिजलों मजदूर सेभा ने दिनांक 25-8~983 
को 8, 00 बज प्रात: काल से अपनो विभिन्न aint के सम्बन्ध में हुडुत ल 
प्रारम्भ को था । दितांक 30-8-l983 a caw रत्रि पाछो से हाइड्रो इलेक्ट्रिक 
इस्पलाइनज यूनियन, gael wath सदस्यों ने तथा उत्तर प्रदेश राज्य विद्युत परषद्‌ 
के ग्राविधिक तक॒त्रीको करंचारी संघ के सदस्यों ने wl हुड़ताल प्रारम्भ को थी । 
ag gems दिनांक 6-9-i933 को समाप्त हो गयो wi उक्त asia को 
अवधि में पनकी var ger के fara उत्पादत पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा एवं 
उत्पादन सामान्य रहा । 


2--हाइड़्रो इलेक्ट्रिक इम्पलाइज यनियन के सदस्यों को कुल Peat बत ना 
सम्भव नहीं हूं, क्योंकि इस afta A दो गुट है तथा उनमें आपस में सुकदसे- 
बाजो हो रही है । रजिस्ट्रार, ट्रेंड यूनियन के पास मो इप यूनियन की सदस्यता 
के आंकड उपलब्ध नहीं हैं । Rest 'हलेक्ट्रिक इम्पल इज Waa (fat गुट) के 
नेतृत्व में इत यूतियन के रादस्यों ने अतिरिकत wea अभियन्ता, पनकी के साथ 
दिनांक i-5-9383 को दुव्यंवहार क्षिया था तथा उन पर हमला भो किया at 
इसके पूर्व भी कई अधिकारियों के साथ इसो प्रकार की दुघंटनायं हुई थीं । saa 
art को ध्यान में रखते हुए इस यूनियन की सानन्‍्यता समाप्त कर दी गई ZI 


3--हाइड़ो इलेक्ट्रिक इम्प्लाइज यूनियन (मिश्रा az) के अध्यक्ष राज्य 
सरक।र के बिजलो विभाग के क्मचारी थे और ag दिनांक i-4-:959 को 
विद्यत परिषद्‌ का गठन होने at Sfafiqfer पर विद्युत परिषद्‌ में आय qi 
उनको सेजायें सन्तोषप्रद नहीं पायो गई तथा प्रतिनियुक्ति पर होने के फलस्वरूप 
उनके विरुद्ध कोई कारगर कार्यकाही करने में अससर्थ होने के कारण विद्युत परिषद 
ने दिनांक 24-5983 को उनका arg सेवाकाल समाप्स करते हुये उन्हें शासन 
को प्रत्यावतित कर दिया । शासन cat पर उनके द्वारा धारित कतंमान सब- 


नोट [ ] पढ़ा हुआ साना watt 
कबक्ता ने ATTA का पुनर्वेक्षण नहीं किया ॥ 


a 


dat पावर हाउस, कानपुर में विद्युत्‌ उत्पादन के seq होने से विद्युत eee 428 
ञ के सम्बन्ध में नियम 5. के अन्तगगंत वक्‍तव्य 


स्टेशन अठेन्डन्ट के समकक्ष कोई पद उपलब्ध नहीं था, अतएवं शासन ने उनकों 
दिनांक 4-6-933 को सेवा-निबुत्त कर दिया । 


4--दिनांक 7-5-983 की दुघंटना से सम्बन्धित पनकी के i4 FAA 
चारियों की सेवायें एवं 24-4-983 को अधीक्षण अभिग्रन्ता (मुख्यालय), लखनऊ 
इलेक्ट्रिक सप्लाई अण्डरटेकिग पर घातक हमला करने वाले 3 कमंचारियों की 
सेवायें समाप्त कर दो गई हैं । उनमें से 4 कर्मचारियों को ओर से माननीय 
उच्च न्यायालय, इलाहाबाद के समक्ष याचिका प्रस्तुत की गयो हैँ, जो -विचाराधोन 
है । निलम्बन एवं स्थानान्तरण को कार्यवाही विद्युत परिषद्‌ के कार्य "के हित में 
की जातो है तथा इसका किसी यूनियन के सदस्य होने अथवा न होने से कोई 
सम्बन्ध नहीं हँ ॥] 


s+ ost राम यश सिह-- 


सान्यवर, मेँ साननीय मंत्री जी से यह जानना चाहता हूं फिसी भी 
यूनियन को मान्यता देने का प्राविजन अण्डर कोर्ट होता हे और af इसका 
वायक्लेशन होता हैँ तो इस मामले का निस्तारण का कोड आफ Feat होता है, तो 
am विद्युत्‌ परिषद्‌ ओर हाइड़ो इलेक्ट्रिक इम्पछायज यूनियन, पनकी शाखा के 
सदस्यों के ata बेठक हुईं At और क्‍या इनकी रिकमडेशन पर ऐसा gut हूँ, और 
क्या उनका इस पर सोचने-विचारने का मौका वियो-गया था ? 
श्री gate दास्त्री-- i 
maa, हाईड्रो gafers इम्पलायंज यूनियन में दो गुट हैं, एक fast 
r जी वाला गुठ, जिसके सबन्ध में यह वक्‍तव्य- हु और दूसरों बात में इस सिलसिले 
में बताना चाहूंगा fs इस qe के यून्रियन के संदर्स्यों द्वारा वहां के अधिकारियों के 
साथ दुव्यंवहार किया गया तथा अनुशासनहीनता की wt कई शिकायतें aaa अथयों 
इस बात की बिद्युत्‌ परिषद्‌ द्वारा इन सम्बन्धित इभ्पछायज से जामकारी प्राप्स 'को 
ओर पुरा मौका दिया qa, Bier जब इसके द्वारा संतोषजनक उत्तर नहीं att 
सका, तब इनको सान्यता समाप्त की aay । न 


श्री रेवती रमण fag— 

मान्यवर, मेंने जिन बिन्दुओं को उस दिन उठाया था कि उत्पादन ga-ga 
0 सेगावाट का क्‍या eet, इसको कोई चर्चा इसमें नहीं की गयी हूँ, et जो बिजलीं 
इंजोनियर मारा गया और पावर हाउस में आग लगा दी गयी या इस बीच .को 
~ भी समस्याएं उत्पन्न हुयी, उनको जानकारी प्राप्त की गयो थी, लेकिन ऐसी कोई 
जानकारी नहीं दी गयी हूँ इसमें केवल सेरा नाम दे दिया गया हूं नाम से wet 
© होता हू, जो बात की जानकारी चाही गयी थी, उन बातों को बताया जानो 
चाहिए था लेकिन यह सरकार वहां की समस्त यस्तुस्थिति से wana कराने में 

जान चुरा रही हु और स्पष्ट रूप में कुछ बताना नहों चाहती हे । 


wit सुनील शास्त्री-- 


मान्यवर, Te पावर हाउस से सम्बन्धित हा उत्पादन क्षमता का बता 

‘den सम्भव नहीं हे । इतना जरूर बताना चाहूंगा कि Te पावर हाउस में 
दिनांक 25 आस्त, 983 को प्रातः 8 बजे हड़ताल प्रारम्भ Fay और 30 
weet, 983 को greg इलेक्ट्रिक इम्पलायज की हड़ताल हुई लेकिन इस अवधि 


9i वि0 am—i5 


220 विधान ant [2 सितस्‍्वर, i983 


[श्री सुनील शास्त्री--॥| 


में उत्पादन पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा । फिर यह हड़ताल 6 सितम्बर को समाप्त 
हो गयो, लेकिन इससे उत्पादन पर कोई अपर Tal पड़ा, अगर माननीय सदस्य 
चाहें तो उन्हें दित प्रति दिन का उत्पादन का विवरण दिया जा सकता g, बेसे 
कुछ सप्तय के लिए एक सशीन i70 Anas की जरुर खराब ही गयो ay 
लेकिन उसे भी जल्द से Hed सुधार लिया गया था i 
श्री रेवती रमण Tag-- 
मान्यबर, सवाल क्‍या हैं और मंत्री जो जबाब क्‍या दे रहे हें। इसमें 
नियम 5: और नियम 56 दोनों के वक्‍तठय लगे हुए हे और dat जी ने केवल 
एक हो का उत्तर faa हैं । 
श्री अध्यक्ष--- । 
माननीय श्रम मंत्रों जी, मं यह समझता हूं कि इसको उत्तर देते aaa 
माननीय रेवती रमण fag ने जो सूचना दो थी उसको नहीं देखा गया हे । दो 
qaqa अलग-अलग g । इसमें से एक ही का उत्तर दिया गया हुं यह पता 7 
किस कारण से दूसरा रह गया Zi एक सूचना माननोय, cage fag की 
और दूसरी सूचना माननीय रेवती रमण सिंह को थी | 


श्री रेवती रमण सिह-- 


दिक्कत यह हे कि माननीय श्रम मंत्री जी यह विभाग तो देख नहीं रहे 
है, इनफो उता नहीं कंसे यहां इसको पढ़ने के लिए भेज दिया गया हुँ और वह 
इन्होंने यहां पर पढ़ दो । आज थरप्तल का 270 मेगावाट का जनरेशन होता 
है । किसानों को आठ-अ.ठ और दतल*दस aed fea में बिजली नहों मिलती हू । 
यहीं पर पुराने लखनऊ में तीन-तीन दिन तक बिजलो नहीं आती है । इलाहाबाद, 
सहारनपुर HA तमाम Beene म॑ fara की सप्छाई बन्द हुँ जिसके कारण से 
आज प्रदेश की स्थिति बहुत गम्भीर हो गयी हूँ । मंत्री जी ने जवाब cast 
पावर हाउस के बारे सें दे दिया हैँ । आप गलत नहीं हेँ, जो जवाब आपको 
मिलेगा वही आप यहां पढ़ेंगे y मान्यवर, मेरी प्रार्थना हे कि AA सूचना का 
जवाब आप दिलवा दें क्योंकि-यह सदन भी आज ही उठ रहा है । 


श्री अध्यक्ष--- 


में इस प्रइन को स्थगित करता हूं । में साननोय श्रम मंत्री ot से निवेदन 
करूंगा कि जो मानतोय, रेवती wan fag जो ने नयी बात कही हूँ, थे दोनों 
सृचनाओं को देखें आपको दोनों सदस्यों ने gard दो थी, आप दोनों का 
उत्तर देंगे । 
नियम 5i तथा 56 में दी गयी सूचनाओं पर दिये जाने वाले 
घक्तव्य के स्थगन पर ate 


#श्री TIMER कुमार गुप्त-- 


मास्यवर, जो sion आपने दो हूं da तो माग्यवेर, आपकी ara 
शिरोधायं g लेकिन में ag ad परम्परा को देख र हा हैँ कि नियम 


si/56 की सुचनायें सदन में ली गयो हैँ वहु कभी सदन में इस तरह से 


अबवता ने भाषण का gate महीं किया | 


ah 


framf 52 तथा 56६ मेँ दी गयी genet पर ६ए जाने me दबक्‍तव्य के 222 
स्थगन पर आपत्ति 


स्थगित नहीं की गयी हैं । उत्तर पूर्ण आये या अपुर्ण आये परन्तु वे कभी भी 
स्थगित नहीं हुई हे क्योंकि यह aca की प्राप्टों बन wal wi आप इस तरह से 
नई परम्परा डाल रहे TF सान्यवर, शून्य प्रहर में इस तरह से विचार हो सकता 
है परन्तु नियम 5i/56 में इस तरह से करने से सवन में वांछित उत्तर A 
आन से ऐस। करना संसदीय परस्पराओं के विपरीत ही जायगा । alt Aq माफ 
करें परन्तु आप ऐसी व्यवस्था दें और माननोय सदस्यों को सन्तुष्ट करें यह नियमों 
के faeg at जायगा । 


at अध्यक्ष-- 

यह बात सहो हैँ कि इसे केवल मेने स्थगित किया हूँ और यदि माननीय 
सदस्य को i0 दिन के अन्दर इसका जबाब प्राप्त नहीं होता तो Ya इसको सदन 
में लिया जायगा। 
श्री राजेन्द्र कुमार गुप्त-- 


मान्यवर, इसी के सम्बन्ध में तो हमारों आपत्तिहूँ । - मान्यवर, स्थगित का 
भतलब ही यह a कि अगले दिन एजेन्डा पर यहु आयगा, जब सदन होगा । यह 
नियमावली के नियमों को gear हो जायगी । जो aataata के नियम हैँ" कि जब 
अगली तारीख तय etal है, जब सदन अगली बार asa हूँ तो इस परम्परा से 
लियस बदल जायगा | 


श्री wea 
यदि सदन आज: उठ जायगा तो यह He Fa मरा जायेगा ? मेने निर्णय दे 


~ 


दिया & कि जब भी सदन होगा, इसका पुनः उत्तर Ae wi देंगे । 
att राजेन्द्र कुमार गृष्त-- 

‘ मान्यबर, मुझे बड़ी शर्म आ रही gs आपको कहते हुए कि यही तो हमारी 
आपत्ति हैं । आप नियमावल्ली को देख लें कि किस नियम के तहत आप यह me 
दे रहे है, आप हमको ag बतला दें ? 
श्री प्रमोद कुमाए--- 

मान्यवर, इनको अपने Ae में बुला फर सुन लें । 


श्री अध्यक्ष--- 


aa wefan है कि i0 दिन के arate साननीय weer को इसका जवाब 
दे हेंगे ॥ यदि -यह नहीं ही पाया तो फिर इसे सदन में लिया जाएगा। 


श्री राजेंन्द्र कुमार गुप्त-- 
मान्यवर, मुझ बड़ी ove at रही हैं बार-बार यह कहते हुए और 
mirage, मेरी) यही आपत्ति है । प्रथम अध्याय में विया हुआ हें जहां पर चर्चाओं 
की सुचता दी हुई zt 
(ब्यवधा a); 


222 विधान सभा [i2 सितम्बर, १983 


श्री अध्यक्ष--- 
गुप्ता जी ऐसी WE बात माननोय समन्‍्त्री जो नहीं आने देंगे । में नियमों 
को पुनः देख FAT । द 
श्री Tate कुमार गुप्त-- 
ag ठीक हैँ । में इससे सहमत हूं । 
झांसी में स्क्‍तन्त्रता संग्राम सेनानी के पुत्र ee अपहरण fet जाने 
के सम्बन्ध में वक्‍तठ्य 


+हुरिजन एवं समाज कल्याण राज्य मस्त्रो (श्री गुलाब सेहरा--) 


[प्राप्त सूचना के went दिनांक 5--9--:83 को भ्री रणपाल सिह परिहार, 
लिवासी i46 नई बस्ती, कोतवाली, झांसी ने थाना फोतवालों में अपने पुत्र श्री 
राजेन्द्र पाल सिह परिहार, एडवोकेट के अपहरण के सम्बन्ध में लिखित सूचना दर्ज 
कराई जिसके आधार पर AO HO FO 338/83 धारा 364 Aro दं0 fao पंजीकृत 
किया गया । श्री रणपाल सिह परिह र ने प्रथम सूचना में ata व्यक्तियों को 
नामजद किया जिन पर अपहरण/ह॒त्या का संदेह किया । 

श्री राजेन्द्र सह परिहार, एडवोकेट दिनांक 7-9-83 को वापस लौट आये। 
स्वास्थ्य परीक्षण में उनका स्वास्थ्य सामान्य पाया-गया। उनके शरीर पर चोद 
का कोई निशान नहों हे । अब तक को विवेचना से अपहरण a घटना संदिग्ध पाई 
गई है । विवेचना जारी हूं । ‘ 

यह सही नहीं हँ कि इस घटना से नगर-में भय तथा असुरक्षा का वाता- 
वरण व्याप्त Ft] 


श्री कुंवर सिह मेंगी-- 
में माननीय ast जो सेजानना चाहता हुं कि श्री र जन्द्रपाल सिह परिहार, 


एडवोकेट के अपहरण के बारे में फोई प्रथन सुचना रिपोर्ट की गयी ? यदि हां, तो 
०“: किसके faxg दर्ज की गयो है ओर उसके fate .क्या कार्यवाही को 
? 


श्री गुलाब सेहरा-+- 

सान्यवर, प्रथम सुचना अंकित की गयी और उसमें अभियुक्तों के नाम लिखे 
गये, लेकिन ag सूचना 6-9-83 को दी गयी और 7-9-85 को ag वापस at 
गया, तो कार्यवाही करने का set ही नहीं उठता हे । 
श्री नरेन्द्र सह भण्डारी-- 

माननीय. art st ने कहा हूँ कि 7-9-8383 को वह वापस. आ गये और 
6-9-83 को ag गायब हुए थे । वापस आने के बाद क्‍या उनसे कोई बयान लिया 
गया कि यह इस बीच कहां रहे ? 
श्री गुलाब सेहरा-- 


श्रोमन्‌ उन्होंने कोई बन नहीं far, इसी लिए मेडिकल कराया गया। 
सेडिकल रिपोर्ट में आया कि ag avis व्यक्ति हे, कोई धात नहीं है । 


*बकक्‍ता ने भाषण का पुनर्थोज्षण महीं किया । 
ae--[ _] पढ़ा हुआ मान्रा गया । 


ty. 


हांसी में स्वतन्त्रता dora सेनानी के पुत्र का अपहरण किए जाने के सम्बन्ध 223 
में वक्तव्य 


ओ कुंवर सिह TT 
जिन लोगों के नाम रिपोर्ट. लिखायी गयी, उनके नाम क्‍या g, Fat माननोय 
wat जो बतायंगे ? 


at गुलाब सेहरा-- 
मन्यवर, तोन लोगों के नाम रिपोर्ट लिखायी गयो उनके नाम हुँ रतन 
लाल अग्रवाल, राम प्रसाद और अनवार अलो पुत्र लियाकत हुसेन । 
वृन्दावन में पुलिस फार्यारंग से कई लोगों के घायल होने के 
_ सम्बन्ध में वक्‍तब्य 


*हरिजन एवं समाज कल्याण राज्य सनन्‍त्री (at गुलाब सेहरा--) 


[जनपद मथुरा मे विगत कुछ समय से वृन्दावन नगर पालिका के सफाई 
कर्मचारी, एक वर्ग के लोगों, जिनका नेशृत्व श्री Tet लाल गौतम, एडवोकेट द्वारा 
किया जा रहा हूँ, के aa के कारण सफ़ाई कार्य से अनुपस्थित हे । सफाई 
sia के काम से अनुपस्थित wa की अवधि-में जनता के कतिपय व्यक्तियों 
ने नगर में सफाई कार्य का उत्तरदायित्व स्वयं ले लिया हे । इस मामले में दोनों 
are से पंजोकृत कराये गये अभियोगों में कुछ. व्यक्तियों को गिरफ्तार किया गया । 
उत्तर प्रदेश कांग्रेस कमेटी (आई) के उपाध्यक्ष एवं भूतपूर्व aay श्री लक्ष्मीरभण 
Mag द्वारा समझौता कराने का प्रयास fer जाने तथा काफ़ी समझाने-बुझाने 
पर सफाई कर्मचारी काम पर वापस आने के लिए रजामन्द हो गये थे किन्तु 
दिनांक 6-9-83 को कुछ लोगों द्वारा जो समझोते के पक्ष में नहीं थे, उनको 
काम करने से रोक दिया gat ane में धारा i44 ee प्रक्रिया संहिता के आदेश 
लागू होने पर भी यह लोग उसी दिन एक ema पर एकजित हुए और जूलस 
बना कर बाल्मीकियों के मोहल्ला -फिशोरपुरा की ओर बढ़े । जब इनको रोका . 


mar तो इन लोगों ने भारी पथराव किया और हथगोले तथा गोलियां चलाई । 


इस भीड़ को तितर-वितर करते के लिए पुलिस ने हल्का लाठी चार्ज किया तथा 
आत्मरक्षार्थ हवा में दो फायर किये । जिला मजिस्ट्रेट व पुलिस अधीक्षक घटनास्थल 
पर तुरन्त पहुंच गये । कुछ समय पश्चात्‌ अनाज की मण्डी में भीड़ ga: एकत्रित 
हो गई और भारी पथराव के साथ मकानों की छतों व गलियों से हथगोलों का 
Baa आरम्भ कर विया ॥ अश्रु गंस के छोड़े जाने पर भोड़ तितर बितर हो 
'गई । भीड़ ने थोड़ी देर के बाद प्रसिद्ध बांके बिहारी मंदिर के समीप गोबधंन 
गेट पुलिस चौकों को घर लिया और पत्थर, game तथा तेजाब की बोतल आदि 
Sat शुरू कर दिया एवं पुलिस चौको को आग लगा देने er प्रयास किया | 
पुलिस बल भेज कर स्थिति को नियन्त्रण में कर लिया गया। | 


इन घटनाओं के फलस्वरूप ड्यूटी पर data नगर मजिस्ट्रेट तथा कुछ 
पुलिस etal घायल हुए। सात व्यक्तियों को इन घटनाओं के सम्बन्ध में 
गिरफ्तार किया गया था जिपकी रिहाई के आदेश न्यायालय से हो गये gt 
एहतियात के तौर पर नगर में पुलिस गइत को व्यवस्था फर दो गई हं और 
शिक्षण संस्थायें बन्द कर दो गई हूँ । 


Faget ने भाषण का पुनर्वोक्षण नहों किया ॥ 


224 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 ' 


[श्री गुलाब सेहरा--] 

दिनांक i-9-83 को श्री कन्हैया लाल पुत्र श्रं। श्याम लाल, नि0 बंशी 
वाले के सामने मथुरा रोड, वृन्दावन ने थाना कोतवाली, वुन्शवन पर इस आशय 
को एक प्रथम सुचना रिपोर्ट दी कि उनको 3 गायों को किसी ने विष देकर मार 
दिया है । इस सुचना पर धारा 429 Aro zo fao का एक अभियोग पंजीकृत 
किया गया । विवेचना से 3 अ्रभ्रियुक्त प्रकाश में आये जिन्हें गिरफ्तार कर के जेल 
भेजा गया । इसके अतिरिक्त इस प्रकार की और कोई घटना sata में नहीं 
आई । 

नगरपालिका व्‌ न्‍्दावन के सफाई कर्मच।रियों द्वारा दिनांक्ष 22-9-83 से 
नगर में सफाई का कार्य प्रारम्म कर दिया गया हँ । स्थिति सामान्य हैँ ।] 


si दयाल REN x 


मान्यवर, बुन्दावत मेरा निर्वाचन क्षेत्र हे। यहां पर जो कुछ घटना 
घटी हे वह बहुत ही वेदनापुर्ण है । में आपके ava a azar चाहता हूं कि 
जो रिपोर्ट शासन की ओर से sega को गयो हे saw एक at हे जिसका जिक्र 
नहीं किया गया हे कि काफो तादाद में हमारे हरिजन भाइयों के जानवर यानी 
gal को मार कर नदी में बहा विया गया, इससे अत्यन्त ही तनावपुर्ण स्थिति 
हू । एक अजीबोगरीब स्थिति वहां पंदा हो mais.) दूसरों बात यह है कि... 


श्री अध्यक्ष-- 
ह आप स्पष्टोकरण के fet ata करे । 
क्रो दयाल कृष्ण«»- 


ota ag हें कि इस रिपोर्ट में विशेषकर हरिजन भाइयों के सुअरों का 
नुकसान हुआ हे उनके बारे में क्‍यों नहीं हवाला दिया गया ? क्‍या उनको मुआवजा 
देने के लिए सरकार 'के पास कोई Tea aA आया हु ? 


श्री Tet सेहरा-- 


श्रोमन्‌, Tet Thang नहीं किया fag में बतना चाहता हूं कि एक 
रिपोर्ट यह्‌ आयो fe तोन गायों को जहर देकर सारा गया जिपकी एफ0 आई0 
आर0 वर्ज gel तीन अभिषुक्त पकड़ गये और उनको जेल भेज दिया गया। 
दूसरा तो उन्होंने सुझाव दिया है । 7 


क्री चन्दन सिह--- 


माननीय अध्यक्ष महोदय, जो वक्तव्य दिया गया हे शासन की ats a, 
वह सत्य से-परे हे । में कल शाम BAT से चला, gi il तारीख के 
अखबार में arava व्यक्ति सफाई करते हैँ, फोटो छपा है ।$ आज सुबह ag 
RAW वृन्दावन के सफाई मजदूर मिले और उन्होंने कहा fi अभी स्थिति वहां 
Gat नहों हुई ¢ कि हम लोग वहां सफाई पर जा सके । दूसरी बात यह हैं कि 
मे मंत्री जो से सबसे पहले यह ज/'नना चाहता हूं कि यह झगड़ा किस तारीख से 
शुरू हुआ यह इसमें नहों दिया गया हूँ । किस तारीख से सफाई वहां बन्द हुई ? 
(इस समय सदन सें बिजलों गयी और कुछ क्षण ata बिजलो आते पर) 


ate :—[ ] पढ़ा हुआ_साना गया। 


t< 


थुग्दावन्न में पुलिस Safer से कई लोगों के घायल होने के सस्जन्ध में 225 
वक्तव्य 


इसमें इस बात का जिक्र किया गया हूं कि प्रदेश कांग्रेस कमेटी (आई) के 
उपाध्यक्ष और wage मंत्री लक्ष्मो रमण आचाय॑ वहां गए थे। वहां के लोगों का 
कहना @ fe यदि आचाय॑ जो मौके पर न MA तो ag झगड़ा न होता । इसो 
वजह से वहाँ पर Mat चली i पुलिस ने फायर feat) 


(व्यवधान ) 


इसमें जो जिक्र किया गया हूँ वह असत्य हैँ । कहा गया हूँ कि दो गोली चलाई 
गई । ऐसा नहीं हे । संकड़ों गोलियां चलायी, गयो हैं । में जानना यह चाहता हूं 
कि किस तारीख से सफाई बन्द हुई और उसके क्या कारण थे ? 


at गुलाब सेहरा-- 


sitar, aera a बिलकुल साफ लिखा हँ। माननीय सदस्य देखें | 
6-9-83 से यह मामला चला | 


क्री चन्दन सिह-- 


माननीय अध्यक्ष जी, ag असत्य हे कि 6 तारीख से वहां पर सफाई we 
हैं । सफई 25 अगस्त से बन्द हूं और झगड़ा 5 अंगस्त से शुरू हुआ el 
बूसरी बात यह है कि 25 तारीख से सफाई बन्द थी तो इसके लिये वहां के 
प्रशासन ने क्‍या कार्यवाहो की ? 


श्री दयाल कृषण-«- 
मेरे क्षेत्र का मामला हूं ... 


st अध्यक्ष-- 
कृपया ws । 


श्री गुलाब सेहरा-- 


tat, AI आप वक्तव्य देखें और बो लाइनें पढ़ ले at मालम हो 
जायेगा । सफाई के लिये वहां मजदूरों के साथ एक समझोता हुआ atl उसमें 
एक पक्ष ने उस समझोते को नहों माना । 6-9-83 से यह gear steer हुई । 


श्री कुंवर सिह ते गी-- 


मान्यवर, वृन्दावन A o5 अगस्त से अब तक एक तनावपुर्ण स्थिति बनी 
हुई हैं । war माननीय सदस्य श्री चन्दन सिंह जी ने कहा कि वहां गम्भीर तनाव 
की स्थिति हुँ और सफाई क्मंचारी अभी a काम पर नहीं आ रहे हैँ, वे अपनी 
बस्तियाँ छोड़ कर वृन्दावन से जा रहे हें । इसलिए वहां का प्रशासन बिल्कुल 
असफल हो गया हूं ५ तो मां जानना चाहता हूं कि जो जिलाधिकारी 5 अगस्त 
से आज तक स्थिति को ठोक नहीं कर पाया ४ और इस प्रकार गलत सूचना दे 
रहा हे उसके विरुद्ध कोई कार्यवाही सरकार करेगी ? 


226 विधान सभा [2 सितम्बर, 7983 


[st कुंवर fag नेगी--] 

दूसरा यह fe 28 अगस्त को एक सफाई कर्मचारी को gta कर दी गई 
फिर 6 सितम्बर को सोहन लाल की ह॒त्या कर दी गई तो उनके आध्षितों को 
कोई मुआवजा देने की सरकार सोच रही हैँ ? 


at गुलाब सेहरा-- 

सान्यवर, वक्‍तव्य में लिखा हुँ कि ri-9-83 से नगर में सफाई कर्मचारियों 
ने सफाई का कार्य करना , कर दिया हुं । जहां तक ara st सूचना हूँ 
उसकी gmt पास कोई सूचना नहों है । 
श्री दयाल कृष्ण-- ह 

क्या साननीय मसम्त्री जी इस बात को घोषणा करेंगे, इतनी गम्भीर घटनायें 


वहाँ पर हुई हें, शान्ति का वातावरण हो सके इसके लिए: न्यायिक जांच कराने 
को घोषणा TIT ? 


श्री गुलाब सेहरा-- 
इसका कोई प्रश्न नहीं उठता । 


श्री चन्दन सिह-- 

सान्यवर, माननोय AAT Sh at तरफ से जो जवाब आये हें वे सत्य सें 
परे हें इसके fata में में इस cam को फड़ता हूं और सबन से वाक आउट 
करता हूं । 

(st चन्दन fag वक्‍तव्य+की प्रति फाइते हुए सदन त्याग कर चले गए।) 


(श्री कुबेर भंडारी ने भो संदत का त्याग किया i) 
श्री हरीश भाटिया पुत्र श्री चमन लाल भाटिया, निवासी कसबा व थाना लालक 


at, 


= 


नतीताल को पुलिस द्वारा परेशान 2ta के सम्बन्ध में वक्‍तव्य 


#हुरिजन एवं समाज कल्याण राज्य मंत्री (श्री गुलाब सेहरा)-- 


[प्राप्त सूचना के अनुसार, माननीय सदस्य द्वारा दी गई सुचना वालो घहना 
दिनांक 3-8-83 को न होकर 3-9-83 की Fi दिनांक 3~9-983 को 2-30 
बजे दिन में श्री राम चन्दर पुत्र el awa सिह, निवार्स! sitar, wea व 
थाना siege, नेनीताल ने थाना लालकुआं पर इस आशय की एक प्रथम सूचना 
रिपोर्ट अंकित करायी कि एक दिन qa दिनांक 2-9-:983 को प्रातः 7-30 बजे 
नायब TAG, हल्द्वानी ने राजस्व विभाग की monet स्थित एक पटवारी 
Setar से एक नाजायज कब्जा हठवाया | मौके पर बरामद सामान तथा 3 
मुगियाँ उसकी सुपुर्दंगी में दो, लेकिन उसने सामान आदि & जाने में अपनों 
Wat प्रकट की । इस पर नायब तहसीलदार A पटवारी चौकी के एक कमरे 
में सामन बन्द करवाकर कमरे की चाबो उसे दो और कहा कि सुपुदंशुदा सामान 
आदि अगले दिन यानो दिनांक 3-9-:983 को अपने घर ले जाना । तद्नुसार, 
शी राम Gat 3-9-83 को लगभग i2 बजे दिन में कमरे का ताला खोलकर 


* बता ने भाषण का Gade नहीं fer 
नोट न ] पढ़ा ga साना ma, | 


थी हरीश भाटिया पुत्र श्री चमन लाल भाटिया, निवासो कस्बा व घाना 227 
छाल कुंआ, नेनोताल को पुलिस हारा परेशान करने के सम्बन्ध सें 
वक्तव्य 


सामान ठेले qt oat लगा । उसी समय et हरीश भाटिया, जो लालकआं में 
एक होटल चलाते हें तथा भारतीय जनता पार्टी के लालकुआं wea शाखा के 
ae बताये जाते हैं, अपने नौकर के साथ वहाँ आये ate रासचन्दर की सुपुदंगी 
को 3l मूणियों fA i2 मुगियों को जबरदस्ती ota लिया। श्री भादिया रामचन्दर 
को घकका देकर कमरे से बाहर करके सरकारी ताला के स्थान पर अपना ताला 
लगाकर चले गये । 


उक्त सूचना पर, थाना लालकुआं पर अपराध sata grt 392/448 
भारतोय दण्ड विधान पंजीकृत हुआ । थानाध्यक्ष ने इसकी विवेचना को । नामजद 
अभियुक्त श्री हरीश भाटिया को पुलिस द्वारा दिनांक 3-9--83. को 7-30 बच्चे 
शाम को गिरफ्तार कर लिया गया तथा उनकी निशानवेही पर छूटी हुई i2 मुगियों 
में से 8 मगियां बरामद की गई । गिरफ्तररी के दोरान श्री भाटिया को साधारण 
चोटें आई । दिनांक 4-9-983 को अभियुक्‍त को सजिस्ट्रेट के समक्ष पेश करने 
से पहले उसका डाक्टरी परीक्षण भी कराया गया । 


पुलिस के fees लगाए गए आरोप सही नहीं पाए गए । स्थिति 
qaaat area हँ ।] 
श्री राजन कुमार गप्त-- 

ठीक है, में प्रश्न करता हूं । क्‍या मनन्‍्त्रो जो बताने को कृपा करेंगे कि यह 
जो. मेडिकल रिपोर्ट का जिक्र किया गया हूं ag रिपोर्ट कया हे ? 


st गुलाब सेहरा-- 


मेडिकल रिपोर्ट करायी गयी हैं उतमें 2, 3 cage हे eaten आदि की 
बात कहो हूँ कोई गम्भोर चोट ar form नहीं हे । 
श्री राजन्द्र कुमार ग्‌ प्त-- 

क्या माननीय weit जी बताने को कृपा करंगे कि यह जो चोटें भाई हूं 
जिनका जिक्र एफ0 आई0 अर0 में बताया गया हूँ कि पुलिप की मार से चोट 
आई हैं । इसके लिए पुलिस के खिलाफ क्या कार्यवाही हुई? कया यह भाटिया वही 
व्यक्ति है जिन्हींने-पुलिस arti एक व्यक्ति को मारते-मार। Bea करवाने का 
मासला उठाया था और Tae में उसके विरोध में हड़ताल करवाई थी ?. 


श्रो गुलाब सेहरा-- 


saa, वक्‍तव्य में लिखा हें--तदनुसार, श्री रामचन्दर 3-9-83 को 
लगभग i2 at दिन में कमरे का ताला खोलकर सामान SB पर लादन लगा । 
उसी समय श्री atta भाटिया, जो लालकुआं में एक होटल चलाते हे तथा भारतोय 
जनता TZ के लालकुआं grat शाखा के अध्यक्ष बताये जाते हें, अपने नौकर के 
साथ वहां आये और रामचन्दर की giant को 32 मुगियों में से 2 afnalt 
को नबरदस्ती छोन लिया । तो sat में झगड़ा हुआ जिससे एनको हल्की 
ae आई । 


at प्रमोद कुमार-- 


में' जानना चाहता हूं कि si मुगियों में से i2 मुर्गों वह छोन ले जा रहे 
थे क्या उसमें कोई मुर्या भी था ? 


228 विधात सभा [42 सितम्बर, :983 


श्री अध्यक्ष-- 
मं इसकी आज्ञा नहीं दे रहा हूं । 


श्री राजेन्द्र कुमार गप्त-- 


क्या यह सही हें कि यह जो रिपोर्ट g इसमे मारपीट की बात आई हे, 
यह चोटें कैसे आई और जो मेने पहले सूचना दी थो उसमें आरोप लगाया था 
कि gfea के मारने से चोटे आयो हें तो क्‍या इसकी जांच करायो गयी ? 
तोसरो ga et .रामचन्दर st aa करते हें तो उसकी सुपुदंगी में... उसकी 
इच्छा के खिलाफ माल fea हैँ और पुलिस ने जानबूझकर ag केस बनाया है | 
रिपोर्ट में लिखा हूँ. कि रामचन्दर नहीं चाहता था कि arti. सुपुदंगी में माल 
दिया जाये तो पुलिस ने जबरदस्ती रिपोर्ट लिखाई हैं । तो-इन बातों का 
जयाब दें ? 


श्री गुलाब सेहरा-« 


श्रीमनू, सीधी बात हूँ कि एक पटवारी चौकों थी bagi पर कुछ लोगों 
ने नाजायज sen किया और पुलिस ने कब्जा देकर राभमचन्दर को सामान दे 
दिया 3i afaat | दूसरे दिन जब ag सामान हटा रहा था तो इसी बीच 
भाटिया आय और i2 मुर्गियां छीन ले गये । 


श्री राजन कुमार गुप्त-- 


मेरा प्रश्न था कि क्‍या जांच करायी गई ¢ कि पुलिस को मार से ae 
आयी हें ? दूसरी बात में यह भी जानना चे।हता हूं कि रामचन्दर को उसकी 
इच्छा के खिलाफ सामान विया गया था कि नहीं । तोसरी बात यह भाटिया 
कोन हूँ ? 


श्री गुलाब सेहरा-«- 


मान्यवर, भाटिया के खिलाफ रामचन्दर ने एफ0 आई0 आर0 कराया जिस 


पर ag गिरफ्तार हुआ । उसको-मेडिकल चेकअप पुरिप ने कराया हे यदि पुलिस 
ही उसको deat तो पुलिस चेकअप eat कराती । 


विधायकों के आवासे हेतु गठित समिति के सदस्यों के नाम निदे शन के 
सम्बन्ध में अध्यक्ष, विधान सभा तथा सभापति, विधान परिषद्‌ 
का प्राधिकृत किये जाने का प्रस्ताव 


सचिव, विधान सभा-- 


मान्यवर, आपकी अनुमति से में सदन को सूचित करता हूं कि विधान 
परिषद्‌ सचिवालय से आज यह संदेश प्राप्त हुआ हे कि go प्र0 विधान पर्षिद्‌ 
को 8 पितस्जर, .983 की बंठक में वित्त मन्‍्त्री द्वारा प्रस्तुत निम्नलिखित प्रस्ताव 

स्वीकार हो गया हे-- * हे 
“gg सदन निएइचय करता हूं कि विधान मंडल के दोनों सदनों की 


एक समिति माननोय _ विधायकों के लिये , आवास उपलब्ध कराने _ को 
व्यवस्था के सम्बन्ध में सलाह देने के लिये गठित की जाय जिसमें 5 


विधायकों के आयास हेतु गटित समिति के सदस्यों Bata निर्देशन के सम्बन्ध 229 


में अध्यक्ष विधान सभा तथा सभापति विधान परिषद्‌ को प्रधिकृत किये 
जाने का प्रस्ताव 


सदस्य विधान सभा से माननीय श्रध्यक्ष महोदय के द्वारा तथा 2 सदस्य 
विधान परिषद्‌ से माननीय carafe जी द्वारा सनोनोत किये wry ।” 


संतदोय कार्य मन्त्री (क्री Heart feat )-- 

Megat, ag प्रस्ताव Tega fat जाय | 
श्री अध्यक्ष-- 

Sea यह है कि यह सदन निइचय करता है कि विधान मंडल... के दोनों 
सदनों की एक समिति माननीय विधायकों के लिये आवास उपलब्ध कराने को 
ठप्वस्था के सम्बन्ध में सलाह देने के लिये गठित की जाय जिसमें 5 सदस्थ विधान 
सभा से साननीय अध्यक्ष महोदय के द्वारा तथा 2 सदस्ये विधान परिषद्‌ से 
माननीय सभापति जी द्वारा सनोनीत किये जाय॑ ।” 

(प्रदन उपस्थित किया गया att स्वीकृत हुआ i) 
श्री अध्यक्ष-- 


a ag wt घोषित करता हूं कि जहां. तक इस समिति के कार्य प्रणाली 


का सम्बन्ध हूं' तो माननोय सभापति जो से परामर्श करके, श्रावश्यकः fas जारो 


कर विपे जायेंगे । 
aaa के अनिद्िचत काल के स्थगन का प्रस्ताव 
संसदीय कार्य मन्‍्त्रो (श्री अम्मार रिंजवी)-- 


मास्यवर, में प्रस्ताव करता-हूँ कि aq सदन अनिद्िततकाल के लिये स्थवित 
कर दिया जाय । 


श्री विद्यासागर नौंटियाल»-- 


व्यवस्था का प्रइन हे कि मन्‍्त्री जो पहले सदत को सूचित करें कि एनेक्सी 
में विधायक्नों के लिये पास के सस्जन्ध में आपने अदेश दिया था कि उववेशन से 


qd माननीय संसदीय कार्य meal ot सरकार के निर्णय को घोषणा करेंगे, तो एक 
तो वह घोषणा कर । 


qati बात में यह भी जानना चाहता हूं कि इस सदन को l983 के 
अन्दर दुबारा बुलाने को इस सरकार की a हें कि नहीं ? 


श्री अमभ्मार रिजवी--. 


माननीय नौटियाल साहब तथा भीखालाल जी ने जो बात कही हे विटर 
सेशन अवश्य चलाया जायगा । 


(व्यवधान ) 
श्री अध्यक्ष-- 


एनेक्तों के लिये पासेज इद्यू करने के सस्त्न्ध में जो बातें माननोय सदस्यों 
हारा फही गयी हैँ और उस उम्बन्ध में आपके पास जो सूचनायें भेजो गयी हें va 


सम्बन्ध में आपने सदन को सूचित करने को कहा था । उस पर आप विचार 
कर ST | 


रू 


230 विधान सभा [i2 faataz, 983 


श्री Heat रिजवी-- २ 
इपकी सुचना ञ्रा गयी है । में उसे देख लूगा कि भाप तक उत्तर पहुंचा : 

हैँ या नहीं । 

श्री अध्यक्ष-- 


आप इसको जानकारी प्राप्त करके सूचित करेंगे । 


श्री अम्मार रिजवोॉ-+- 


बसें यह आदेश करा दिये जायेंगे कि जो विधायक एनेक्सी जाना चाहते हें 
उनको किसी पास की जरूरत न हो । 


श्री अध्यक्ष-- 
विधाग्रक तो जा हो awa हें लेकिन उनके areal किये गये प्रवेश पत्र 
देने की बात कही ग़यो थो एनेक्‍्सी के लिये इसकों Yaar ait मुझे दे देंगे । 


श्री atare रिजवो-- 
यह सूचना में Ags पास पहुंचा Fart 
(व्यवधान) 


+श्री राजेन्द्र कुमार ग॒प्त-- 


माननीय dada मंत्री जी ने जो प्रस्ताव रखा है कि सदन अनिश्चित काल 
के लिये स्थगित कर दिया जाय, में इसका विरोध करता gi इस आधार पर 
विरोध कर रहा हूं कि अभो बहुत से-आडिनन्स पड़े g जिनको नियमित होना हू 
और साननीय सदस्यों को अनेक नियम 5i और 52 के अन्तगंत सुचन यें हें जिन पर 
विचार करना आवद्यक था ३ कौन सो cal अश्रसाधारण परिस्थितियां पैदा हो गयीं 
कि सदत को अनिश्चित काल के लिये स्थगित किया जा रहा हैं । कोई भी ऐसी 
असाधारण परिस्थिति उत्पन्न. नहीं हुई हूँ जिससे सदन को न चलाया जाय ! 
90 दिन आपको पूरे करने हैं ॥ शोतकालीन सत्र St अ'इवासन दिया जा रहा है 
लेकिन मुझ fara हे कि ae आश्वासन पूरा नहीं होगा । मालूम यह होता है 
fe आपस में जो झंगड़ पंदा हो गये हें, फूट पड़ गयो ge उससे बचन के fer , 
सरकार सदस्थों को यहां से हटाना Mam हूं ताकि बे हस्ताक्षर कर्पेन के लिये सुलभ ra 
न हो ae । इसलिये.में इस प्रस्ताव का घोर विरोध करता हूं क्‍योंकि ag 
संसवीय परम्पराओं के खिलाफ हैं । राज्यपाछ को अधिकार ह सदन को बुलाने 
का, सरकार का काम है. सदन को काम देने का लेकिन सरकार जानबझकर 
संसदीय परम्पराओं का हनन कर रहो है जिसके कारण म॑ इस प्रस्ताव का घोर 


विरोध कर रहा हूं । 


Ve 


श्री खान गुफरान जहिदी-- 


माननीय राजेन्द्र BAT गुप्त ने जो बात कहो F वह असत्य हें । असाधारण 
परिस्थिति आज far हो गयो Fl एक तरफ सूखा पड़ रहा है तो gad तरफ 
सेलाब आ रहा हैं । आपस के झगड़े का कोई प्रइन नहों हैं: हमको अपनी 


—— - 


‘agar ने भाषण का पुनर्वोत्तण sat किया । 


vl 


c —~ 


सदन के अनिश्चितकाल के स्थगन का प्रस्ताव 23 


कान्स्टोदुएन्सी A जाता जरूरी हे ॥ भाननोय सदस्य प्रदेश की इस असाधारण 
परिस्थिति की जारह्ारी रखते ह । एसी स्थिति में माननोय संसदोय ood मंत्री 
ने जो प्रस्ताव रखा हैं वह स्वंसस्मति से स्वीक/र होना चाहिये । 


श्री प्रमोद कुमार-- ; 


माननोय राजेन्र कुमार Ta ने जो यह वहा दल के अन्दर फट पड़ गयी 

हैं तो यह गलत है । कोई फूट नहीं पड़ी है । यह जो उनकी gains मेरिज 

हुईं हैँ लोकदछ के साथ उनका ag विचार कि अगर सदन कहीं स्थगित हो गया 
हीं वह भी समाप्त न हो जाय, इसलिये ag इसका विरोध कर रहे BI 


श्री अध्यक्ष-- 
wet यह है... 
श्री राजन कुमार गुप्त-- 
में इसके विरोध में अपन दल सहित सदन का त्याग करता हूं । 
(श्री राजेन्द्र कुपार गुप्त अपने दल सहित aca त्याग कर चले गये ।) 
(व्यवधान ) 
श्री अध्यक्ष--- 
qaqa यह हँ कि यह सदन अनिश्चितत काल के लिये स्थग्रित किया जाये | 


Tt अध्यक्ष-- - 


(saa उपस्थित किया गया और स्वीकृत हुआ ।) 
अब हम अनिश्चित काल के लिये उठते हें । 


(gat बाद संदत्त..6 बजकर 36 मिनट पर श्रनिद्दितत काल तक के लिये 
स्थगित हो गया।) 


लखनऊ ॥ भालचन्द शुक्ल, 
सचिव, 
2 सितम्बर, 983 विधान सभा, 
उत्तर प्रदेश | 


~~ 


a 


rr 


ateaat 233 
नत्थी fey’ 
५ (दिखिये तारांकित set deat 4 का उत्तर पीछे पृष्ठ 4 पर) 
प्रेषक, 
उप शिक्षा निदेशक, 
घष्ठ मंडल, लखनऊ | 
सेवा में, 
जिला बेसिक शिक्षा अधिकारी, 
लखनऊ | 
qais ato/4i94/tateges = (3)/75-76—farim दिसस्थर i0, 975 


विषय--प्रगति आश्रम जूनियर हाई सकल, बालागंज, रूखनऊ - को स्थायी मान्यता 
के सम्बन्ध में । 


महोदय, 


आपके पतन्नांक ato/s2i4/75-76, दिनांक 22-:-75 के संदर्भ में 
राजाज्ञा Heal 6 57/cRe-7-4 (4)/75, विनांक अक्तूबर, 975 के अनुसार 
प्रगति met जनियर हाई स्कूल बालागंज, लखनऊ को जूनियर हाई स्कूल स्तर 
की स्थायी मान्यता इस पत्र के निगंत होने की तिथि से स्वीकृति प्रदान की जाती 
है । स्थायी मान्यता इस प्रतिबन्ध के साथ प्रदान की गई है कि विद्यालय द्वारा 
विभागीय एवं समय-समय पर शासन द्वारा fata नियमों एवं आदेशों का पालन 
अनिवार्य रूप से करना होगा । इसके अतिरिक्त विद्यालय द्वारा शिक्षा संहिता के 
नियमों का भी पालन करना अनिवायं हैँ । 


भववीय, 
go Ho ५४0 सिह, 
. उप frat निदेशक 
SS AUS, लखनऊ | 


RAH 


विधान aar 


नत्थी “खा 


[i2 सितम्बर, 983 


(देखिये अतारांकिन प्रइन संख्या 5 का उत्तर पीछ पृष्ठ 37 पर) I 
विधान सभा प्रहइन ae 4 व 5 के सम्बन्ध में विकास खण्डवार विवरण 


जब] 


नाम विकास खण्ड 


मसौधा 
सोहावल 
पुराबाजार 
मायाबाजार 
बीकापुर 
तादन 
faceigz 
हरिग्टनगंज 
अमानोगंज 
wat 
meget 
अकबरपुर 
जलालपुर 
भियाव 
टाण्डा 
बसखारी 
रामनगर 
जहांगीरगंज 


सम्पर्क कि०0 ato 


2-00 
3.50 
6.30 
.50 
3.00 
4.00 
3.00 
3.00 
3-00 
3.00 
4.00 
8. 00 
7.00 
-00 
2.30 
3.00 
2.00 
.40 


- 23 ee | 


——_— मनन कम कक कक कक मनन नानक सनरस्क्् 


नत्थियां 335 
नहेथी eq” 
(देखिये अतारांकित sta संख्या 3 का उत्तर पीछ पृष्ठ 46 पर) 
प्रतिलिपि 
wat राम सिंह नेगी, 50 पुराना विधायक निवास, 
एम0 एल0 ato रायल होटल, लखनऊ | 


दिनांक अप्रेल 5, i983 
माननीय यादव जो, 
जनपद लखनऊ के ग्राम लोलाखेंड़ा के निवासोगण के संलग्न प्रार्थन्-कतश्र 
कृपया अवलोकन करें जो कि काकोरी रेलवे स्टेशन से WA seer तक एवं Tee 
से ग्राम लोलाखेड़ा जाने वाले aif को पक्का कराये. जाने के सम्बन्ध में 


प्रार्थंना-पत्र॒में वणित तथ्यों को ध्यान में रखते हुये प्रामव/सियों हारा को on 
मांगों को आपूर्ति हेतु में प्रबल संस्तुति करता हूं । 


अनुग्रहीत हूंगा यदि आप कृपया उपरोक्त प्रकरण में कृत कार्यवाही से 
मुझे अतिश्ञोत्न अवगत कराने का कष्ट HT | सोभिवादन | 


भवदीय, 
( ह0 धनीरास सिंह मेगी) 
ato श्री बलराम सह यादव, 
ग्राम विकास dal, उत्तर प्रदेश सरकार, 
विधान भवन, लखनऊ । 


sfafata 
aretat Tag, नेता 3 आफिस gece 
शिक्षक दल एवं मोक्तबाई मार्य, लखनऊ, 
पभापति, बिनांक अप्रेल i2, :983 
संसदीय सदभावना समिति 
प्रिय यादव थी, 


विधान सभा क्षेत्र मलिहाबाद, जनपद लखनऊ के अन्तर्गत ग्राम Stes, 
थाना काकोरी के ग्रामवासियों के dea प्रार्थला-पत्र का कृपया अवलोकन करते 
का कष्ट कर । 


9 वि0 aaI—~—6 


236 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 


में ग्रामवासियों को उल्लिखित सार्गो' को git हेतु प्रबल संस्तुति करता हूं 
अनुग्रहीत gm aff आप कृपया कृत कार्यवाही से मुझ श्रवगत कराने का 
कष्ट करें । 

सामिवादन 
भवदोय 

(go मान्धाता fag) 
Mo sit बलराम सिह यादव, 
मंत्री, weg विकास विभाग, 
BAT प्रदेश शासन | 

प्रतिलिपि 

सेवा में, 

alaata uta विकास एवं पंचायती राज मंत्री जी, 

उत्तर प्रदेश सरकार, विधान भवन, लखनऊ ॥ i 


विषय--काकोरी tsa स्टेशन से ग्राम जहटा तक छाने वालो aster निर्मित सड़क 
को पक्‍का किया जाना । 
महोदय, 
निवेदन है कि प्रार्थोगण मलिहाबाद विधान सभा क्षेत्र के अन्तगंत oa 
लोलाखेड़ा, थाना ब पोस्ट काकोरी, जनपद लखनऊ के निवासी हूं । प्रदेश की 
राजधानी से मात्र l0 feo मी0 को दूरी पर स्थित यह गांव अब भी एक 
पिछड़ा क्षेत्र ह। BAI Wa स्टेशन से ग्राम जेहटा तक जाने वालों सड़क 
पर पहले खड़ंजा बिछाने का कार्य-क्रमशः तोन चक्रों में दुर्गागंज से नवीपना'हु, sar 
चौकी मार्ग से बनियात्ड़ा aat बनियाखेड़ा से ग्राम जहुठ. तक हुआ था । भारी 
गाड़ियों, बंलगाड़ियों आदि के निरन्तर जान-आने के कारण उक्त सड़क पुनः जीणं- 
mq स्थिति में पहुंच गयो हैँ जिससे निकटवर्तों लगभग t0-20 गांव के निवासी 
प्रभावित होते zt 


अतः . ग्रामोण जनता को राहत दिलान तथा क्षेत्र के पिछड़ेपत को दूर करने 
के उद्देश्य से आपसे विनम्र निम्नलिखित प्रार्थना हे :-- | 
i—safefafaa मार्ग पर fred? कुटवाकर पक्‍का कराया जाये। 
2--सड़क से ग्राम लीला ag तक जाने वाले मार्ग को खड़ंजा 
डलवाकेर went किया जाये । 
पूर्ण आज्ञान्वित हें! कि आप उपरोक्त दोनों बिन्दुश्नों पर तत्काल कार्यव'हो 
सुनिश्चित कराने की कृपा करंगे । 
सादर 
faqim 3i, मार्च, 983 निवेदक, 


हम हूं ग्राम लोलाखेडा के निवासोगण 
( हस्ताक्षर / निशानी अंगूठा 44 
व्यक्तियों के) 


a ( 


237 


¢06°S 9Cl‘6T 269 wh ¢ 
460 *0 मु vemos 5० 
06T°0 z LET St 2799 ‘EE क्र pe ४ 
Sze °0 : 
$$9°0 IZ erS‘OT Shh * 92 I60T ४२५ >frpemb) © 
SLI° . 7 
: ll zt 068*6 SEL°9L 96५ WW» 3522५) ६ 
800 * 

I 9ा*ट्ट Ls LL 9] Le0'9F S$9ZL in@jp} 7 
a मेज कमा 
8 ८ 9 $ y € z प्र 
wee (Ma  __|||औऋफ कई 

(8 ob a) (8 on mis) a 
Bei ६ 0४ mie) ihe bee (४ 02 Bie) lhap | 
we 0४ ४322)... te 4h kivbee =n ayy = [४७४ * 
a gol Bibb) 
Bid, 2:800४3५ ४50७२ ;2७0४ 00७ Ore Oe 


eee 


eB ७ imme @ BIS, 222१७३४७ iba bP 0३७ Olle 0 fe 
(2b 84 cob Gib 2BA ih [9 lhaP ४४४ Bike 308) 


४ 07 Uk 


Poon fo 83 पु है | 7 K 


{i2 सितस्‍्वर, i983 


विधान सभा 


822 °S 


9gF°OT 


£73 °0 
008*0 
$99°% 


809'0 


ILE ZHI SLL ५69*0 29 87267] * 
en ; 
0६ 0986* 9 LEv°9Z 59898 Bhblkb 9T 
oL 9S7°07 £८५9*६४ ४995 Mbbb2 ST 
96 829 27 4१ ८ *6 ५ 896% ४४४) FT 
se z6I°P S67 °s 270८ pnye™ शा 
छ yOT*s ZS8°2z ¥69 [pieiprbisn ZT 
PL L¥°6 Z¥S “FZ z8ie Bypriele Tf 
a $68°IT £06°LF z6rS \Blaie 2h2eh oT 
PZ 6, ZZ IL9°2F 2628 259४ 6 
ee 6IS°s 09¢°9T 08% afin 8 
we 998°8 OPE ' ६८ £99 ahanb ८ 
ol sT6 Ot 9f¢ 95 99LE i2i22) 9 


नत्थियाँ 889 
meat “झा! 


०) (देखिये अतारांकित set संख्या i04 का उत्तर पीछे पृष्ठ 74 पर) । 
आडिट में प्राप्त आपत्तियों का संक्षिप्त विवरण 


(५) जो0 do एफ 


(2) ato Ho एस0 


~ (3) Sam qe 


महंगाई शुल्क 


3/73 से 4/82 तक 62i.70 Ga व्यय एवं 
5,873.74 पंसे की घतराशि अधिक wat पाई गई तथा 
कर्मचारियों के पी0० एफ0 लेजर अपूर्ण रहे । 


/76 से 4/77 तक कुल 80,223.44 Ta की कटौती 
की गई थी जितमें से 39,559.79 पेसे के डाक पर वांसी 
(बस्ती) को तथा 40,663.65 पसे ata श्रधिकाशी 
कार्यालय, भविष्य निधि आयुक्त, उत्तर प्रदेश; कानपुर को 
जमा किया गया sta डाकघर बांसी द्वारा सम्बन्धित 
कम चारियों के खाते में 7,67.35 Tat war किया 
गया जिप्तके सम्बन्ध में महाविद्यालय डाकघर से पत्र 
व्यवहार चल रहा हैँ । ऑडिट अवधि तक क्षेत्रीय 
कार्यालय भविष्य निधि आयुक्त; उत्तर प्रवेश, कानपुर से 
40,663. 65 पैसे war धनराशि से 2,899.32 पसे 
महाविद्यालय में प्राप्त होना शेष था । 


आडिट में प्रस्तुत अभिलेखों के आधार at 6-2-79 से 
2i--82 तक कमंचारियों के वेतन से र0 75,477, 70 
जीवन बीमा की कटौती की गई थी जो सम्बन्धित विभाग 
को जमा किया aay हँ परन्तु श्रावश्यक रसीद प्रस्तुत नहीं 
की गई जिससे भुगतान सत्यापित नहीं हो सका ॥ 


आडिट aqua के अनुसार अक्टूबर, 78 से ad, 82 
तक का शिक्षण एवं महंगाई शुल्क 4,82,564.70 २0 जमा 
होना चाहिये था परन्तु केवल र0 3, 4,962.06 जमी 
होना पाया गया। इस प्रकार वेतन संदाय ee में 
,40,602.64 २0 कम जमा किया गया । 


240 विधान सभा [i2 सितम्बर, 983 
नत्थी a’ 
(देखिये भ्रतारांकित प्रइन संहया 437 का उत्तर पीछे पृष्ठ 87 पर )। 
विफास खंड-राजगढ़ में संचालित प्रोढ़ शिक्षा केन्द्रों को सूचो 
वर्ष 98i-82 
ग्राम का ATH gee केन्द्रों की संध्या. महिला केन्द्रों et संख्या 
7 ॒ 3 3 
४--लहास 2 ore 
2--लालपुर नौडिहा 3 ne 
३--पचोख रा 2 as 
4-- रामपुर l es 
5-“दा रानगर ४४ 
6--बिशुनपुर i 
7~-—tfsqr भलुई os 
8--खूटारी 2 
9--राजापुर १ - 
0—~—2agzt {s 3 
Li-—HSaATe ॥ ‘ie 
2--¥ ea l re 
3——Haj 2 l 
]4——BTATGT io 
45“-सेमरा ] ~ 
i6—fsgrt i 7 
L7—--{LAV i a 
Lg——72Zt wa 
9—Tazy 3 I 
2 0-- gatas व के 
2i-—fre frat 
22--घो रहा 2 “4 
23-«ददरा पहाड़ी 3 4 
24-““लूसा 2 2 


om, 


¥4 


25--रॉजगढ़ 
36--पनिगवां 
27->खतेरी 
48--वबच्चो डा 
29--करोौ दा 
30--सोनपुर 
3--चौकिया 
32->वरियापुर 
33--पटीह॒टा 
34--खुटहागढ़ 
35--सोनव रसा 
36--भम्मौतीदेई 
37--चकर्सारिया ' 
38 ---शेखवां 
39--जंगल महल 
40--बं रमपुर 
4i-—azfafeat 
4 2--रामपुर ढवई 
4 3--खानज। TTT 
44--अवरौलोी VS 
45--तालर 
46--ख महरियां 

4 7--रामपुर 
48--सेम रा बरहों 
49--पुरनियां 

5 0--नो विया 


5 ]--चौखंडा 


a य ख क तल न नतकीतनी ी लत न-न-७न-»---ननननननान--भ % 


= 


nm = VY =| we we Me we om 


242 


52--हिनौता . 
53--दरवान 
5 4--पिपरवोर 
55--नदिहार 
56--भागलपुर 
5 7--धनसो AT 
58--विशुनपुरा 
59—atfegat 
60--मभुवारकपुर 
6I——AaTA TT 
62--परही 
63--वट्‌द 
64““नागना हर खड़ा 
68--कोंइलहिया 
66—aH ई 
67--गुलरिहवा 
68---लोहरा 
69---शकिया 
70---आमडीह 
7I— TFT 
72---भोरंही 


विधान aut 


pa sb #® =—& ww &© = = 8c Ss ६३ S 


aftaat 548 


विकास खंड, trang में संचालित stg केन्द्रों को सूचो 
वर्ष 982~83 


: थ्राम का नाम. पुराष केन्द्रों को पुराष Seat की den महिला केन्द्रों की संख्या 


2 3 


l——-aTt 

3--ल सा 

$---भौ रहा 

4--रेकरी 

$--करो दा 

6“+र करा 

7--भोटी 

8--भवानोपुर 

9-- पतेरी 
L0—afgazat 
L!--faafrat 
2—aeatgt 
I3—aTSTAT 
I4—TTHzt नोडोीहा 
I5—sfear 
6——qaret 
7 = FTaATet 
Ig—Beraet, माफी 
9——-gTST 
20--लालपुर अठारी 
2i—atlant 
33--लहासपुर 
29--पचोखू्रा 


24—WaT 


yo ew me se NY me SH NS eH 


= N = अब्ड 


ee ee ed 
. J 
J 


244 विधान सभा 
2 

25--पहाड़ी लहास l 

26.—faatage 

27--कासी पुर १ 


28--रामपुर 33 
29--देवपुरा 
30--सेमरा 
3--wadt 
32——aa तपुर 
33--बनइसिलिया 
34०-शे aT 
35--चंकसरिया 
36-..-चो किया 
37--सोनपुर 
38--टठिलहिया 
39--जम्‌ हार 
40-“-संगराया 
4--F रमपुर 
42--बरही पुर 

4 3--रासपुर Fag 
44--बुजझाव 
45-“-मड़ईपर 
६6--दीक्षि तपुर 
47—afeget 

48 ““दमिलिया कलां 


ee 


ले. के 


ee मम आय 


[i2 सितम्बर, 983 


aan 


245 


ee mer ra ne tne 5 in i oe sneer 
SN ce i ane 3 
ee 3. >७०>> 
__— 


न 


2 


3 


Sa anne 


49--मर्म निया 
50--वियपाहुर 
Si——aqaat 

5 2——@ टहागढ़ 
5 3--भगोौ Mae 
54---को इलहिया 
55->झपरो 
56--भवानी पुर 
57--म्‌ बारकपुर 
58--बाघोर 
59--तकिया 
60--नागनार हर॑ या 
6—Aag 
62--मघुपुर 
63--लोहरा 
64-+बंतरा 
65--बघोरो 
66--भोड़ री 
67--गोौरंही 
68--पर हो 
69--आमडीह 
70--दरवान 
7i—afeart 
72--पिपरवा र 
73--खमहरियाः 


fee 33>भन+. 


4 


246 


7 4-- विशुनपुरा 
75-सेमरा बरहो 
76--रमसगरा 
77--पड़रवा 
78--नोडिहवां 
79--अम हवां 
80--चितविभ्ाम 
8 I——FYT 
82--धमसिरिया 
83»-विजनपुर 
84--तुलसोपुर 


विधान ay 


[i2 सितम्बर, 29¢9 


aferat 247 


नत्थी “छू 
(वेखिये अताराकित प्रदत संख्या i54 का उत्तर पीछे पृष्ठ 9] पर ।) 
अतारांकित प्रश्न संख्या isi में उल्लिखित dare 


(4) Seat अवधि में सेवा faa अनुभाग अधिकारी निम्नांकित थे : 

(क) भी सतोश चन्द्र वर्मा 

(a) श्री दीनानाथ टन्डव 

(प) oft डेनियल लायल| 
(2) seta अवधि म cir 7 अनुभाग अधिकारियों हारा पेंशन हेतु 

: प्रार्थना-पत्र प्रस्तुत करने व उन पर क!येवाही करने की तिथियां :>- 

(क) ot वर्मा (सेवा निवृत्ति को तिथि 30 जून, I982) ने 20 
अगस्त, i98i को पेंशन हेतु प्रार्यना-पत्र प्रस्तुत किया था। पुनरीक्षित 
बेतनप्तान आदेश दिनांक 25 जनवरी, 992 ate होने के पश्चात 
कार्यवाही मार्चे, i982 से शुरू हुई । 

(ख) भी zea (सेवा निवुत्ति को तिथि. 3: जुलाई, i982) ने 
qaqa हेतु प्राथंभा-पत्र 29 जून, 982 को प्रस्तुत किया तथा कायवाही 
मार्च, 982 से ही प्रारम्भ हो गई थी । ह 

(ग) श्री.लछायल (सेवा निवृत्ति at fafa 3i जूलाई, i982) ने पेंशन 
हेतु प्रार्थना-पत्र 4 मार्च, 982 को. प्रस्तुत किया तथा कार्यवाही ara, 
982 से प्रारम्भ हुई । 

(3) महालेखाकार, उत्तर प्रदेश; इलाहाबाद से प्राप्त gaat के अनुसार 

उपयुक्त तोनों अधिक/रियों को पेंशन मय राहत प्राप्त हो रही है । 
स्वरूप कुमारी बह्दो, 
शिक्षा eat । 


248 विधान सभा [74 सितस्बर, 983 


नत्थी “जा | 
(देखिये अतारांकित प्रश्न संख्या g2 का उत्तर पीछे पृष्ठ i0: पर ।) 
सूची 
विद्यालयों के प्रकार 
क्रम विकास खंड का नाम हाई स्कूल हाई स्कूल इन्टर-.. इन्टर- योग, 
संख्या सहायता- राजकीय मोडिएट सोडिएट 
प्राप्त सहायता- .राजकोय 
प्राप्त 

2 3 4 5 6 7 
. सिकन्दरपुर सरोसी 4 -- 7 2 i 
2 विछिया fa । _ 2 — 

3 नवाबगंज _ 2 ॥ 4 

4 सिकन्‍्दरपुरफर्ण 2 — 3 —_ 5 

5 पुरवा ] 2 ais तर 
6 फतेहपुर 84 H -- 2 — 3 

7 गंजम्‌ राबाद न -- 2 _ 2 
8 सियांगंज ] -- l ~~ 2 
9 असोहा /। _ -~ 2 
I0  atergz 4 _ 4 -- 8 
ll सूमेरपुर 3 _ 4 _ 7 
i2 feetet _ _ 3 -- 3 
3, सफोपुर _ नल ॥। -- I 
4 बाँंगरसऊ बन _ _ l 
I5 हसनगंज -— न -- ] 
36 औरा/णस _ का ies _- = 

योग as 8 2 36 3 59 


पो0एस 0यू0पी0--9! feo सभा 2853-84 -8l3 (Toso) 


